Puedo ver todo con bastante claridad.
Tiene una belleza cruda propia.
Mírame cuando floto como una paloma.
Cielos arriba...
Magnífica desolación.
- Hermosa vista. - ¿No es eso algo?
Llévame.
Si te preguntara, "¿De dónde vienes?"
¿Qué dirías?
¿Qué historia contarías?
Podrías decir: "Bueno, vengo de mi ciudad natal..."
o "mi ciudad" o "mi país".
Si tiene una perspectiva particularmente amplia,
podría decir: "Vengo del planeta Tierra".
Pero, ¿cuál es la estructura más grande que legítimamente podríamos llamar hogar?
Bueno, diría que es eso.
Ese tenue arco de luz
que se extiende por el cielo de horizonte a horizonte
es un brazo espiral exterior de nuestra galaxia, la Vía Láctea,
nuestra isla natal de 400 mil millones de estrellas.
La Vía Láctea toma su nombre de la densa banda de estrellas
que barre el cielo en las noches más claras.
Desde nuestro punto de vista, aquí en la Tierra, vemos la galaxia desde adentro.
Pero si pudiéramos viajar fuera de la galaxia,
veríamos toda la estructura.
La Vía Láctea se revela como una isla de luz rodeada de oscuridad.
Cientos de miles de millones de estrellas en un solo disco,
que existe desde que el universo era joven.
Solo ahora podemos explorar su historia.
Cómo nació,
cómo, a través de una serie de eventos notables,
creció hasta convertirse en la galaxia que habitamos hoy
y cómo, eventualmente, terminará.
También hemos descubierto nuestra propia parte en esta historia,
viviendo, como lo hacemos, dentro de la Vía Láctea,
justo a la mitad de uno de sus magníficos brazos,
alrededor de una estrella pequeña pero familiar.
La Vía Láctea es una isla en cierto sentido.
Cada estrella que puedes ver en el cielo nocturno es parte de nuestra galaxia.
Nuestra gran galaxia vecina más cercana está a más de dos millones de años luz de distancia.
Así que ciertamente se siente como si estuviéramos aislados y solos,
a la deriva en un océano de oscuridad.
Y eso es cierto hasta cierto punto.
No existe ninguna tecnología concebible
que nos permita salir físicamente de nuestra isla.
Pero la ciencia nos permite dejar la Vía Láctea en nuestra imaginación,
ver nuestra galaxia desde perspectivas imposibles
tanto en el espacio como en el tiempo, y contar su historia.
Una misión, más que cualquier otra,
ha profundizado nuestra comprensión de la galaxia,
una nave espacial que lleva el nombre de una antigua diosa griega...
Todo funciona a la perfección.
...Gaia...
Próximamente en la separación de los propulsores.
...madre ancestral de toda la vida en la Tierra.
Los cuatro propulsores, los cuatro puntos de luz, cayendo.
La misión de Gaia,
mapear las ubicaciones de miles de millones de estrellas en la Vía Láctea,
casi todas por primera vez.
Gaia gira sobre su eje,
sus sensores escanean la galaxia en todas direcciones.
Cada estrella se mapea un promedio de 70 veces,
lo que permite a Gaia calcular la velocidad y la dirección de cada una,
señalando sus ubicaciones con precisiones de hasta 7,000 del 7%,
más de 1,5 millones de estrellas cada hora.
Casi dos mil millones en total hasta ahora.
Para crear un mapa como nunca antes visto.
Los datos de Gaia son, con mucho
, el mapa estelar más detallado jamás producido,
una revolución en nuestra comprensión de la Vía Láctea.
Estos son los datos, y parece,
ya sabes, una impresión artística de una galaxia,
algo de ciencia ficción.
Pero este es un mapa 3D de alta precisión
de nuestro hogar, de nuestra isla de estrellas,
e incluso podemos volar a través de él.
Tal es la precisión del mapeo de la posición.
Todos estos puntos de luz son estrellas,
algunos de ellos a 30.000 años luz del sistema solar.
El mapa nos permite viajar a través de la galaxia a velocidades imposibles,
poniendo a nuestro alcance estrellas distantes.
Pero esto también es un viaje en el tiempo.
Lo extraordinario de este mapa es que, en cierto sentido, está vivo.
Quiero decir, Gaia no solo midió las posiciones de estas estrellas,
midió sus velocidades.
Y eso significa que podemos decir a dónde van esas estrellas,
cómo será la galaxia en el futuro.
Pero también, podemos decir de dónde vinieron.
Entonces, cómo era la galaxia en el pasado.
Al invertir la dirección de cada estrella,
podemos rebobinar sus historias,
viajando hacia atrás en el tiempo a través de miles de millones de años.
Gala ha iniciado una nueva ciencia, una ciencia de la arqueología galáctica,
donde podemos hacer preguntas sobre los orígenes de nuestra propia galaxia.
Aparecieron las primeras galaxias.
Solo unos cientos de millones de años después del Big Bang.
El universo estaba atravesado por una vasta estructura
conocida como la red cósmica.
Grandes filamentos de materia oscura
a lo largo de los cuales la gravedad atrajo concentraciones cada vez más densas de gas
separadas por inmensas extensiones de espacio vacío.
Las primeras estrellas nacieron donde se cruzaron los filamentos,
donde el gas era lo suficientemente denso como para colapsar por su propia gravedad
y para que las estrellas se encendieran.
Se formaron nuevas estrellas por miles de millones,
unidas por su atracción gravitatoria mutua.
Estas fueron las primeras galaxias.
Entre ellos, la Vía Láctea, en su forma embrionaria,
mucho más pequeña y de estructura más irregular
que la galaxia espiral madura que habitamos hoy.
Los detalles exactos del nacimiento de la Vía Láctea
siguieron siendo una investigación subjetiva.
Pero gracias a las observaciones de hoy en día, la historia de cómo creció nuestra galaxia
a partir de esos primeros comienzos está cobrando un relieve mucho más nítido.
Los datos de Gaia nos permiten ver
cómo evolucionó la Vía Láctea a lo largo de su historia.
Y una de las pistas de que ha tenido una historia interesante
se puede ver en esta animación.
Ves que la mayoría de las estrellas orbitan en órbitas muy regulares
alrededor del centro de la Vía Láctea. Eso es exactamente lo que esperarías.
Pero pueden ver aquí que algunas de las estrellas
tienen órbitas muy diferentes, de hecho.
Parecen estar volando por todos lados.
Y eso nos dice que algo dramático sucedió
en algún momento mientras nuestra galaxia se abría paso a través del universo.
En todo el universo, se estaban formando cientos de miles de millones de galaxias.
Algunas, solo unas pocas docenas, nacieron lo suficientemente cerca de la Vía Láctea como para
que su atracción gravitatoria mutua las uniera,
formando lo que ahora conocemos como el grupo local de galaxias.
nuestro archipiélago natal.
Seis mil millones de años antes de que se formara la Tierra,
algunas de las estrellas de la Vía Láctea ya tenían sus propios planetas,
mundos primitivos que estaban a punto de presenciar la transformación de la galaxia.
Lo maravilloso de la astronomía es que puedes mirar hacia el cielo,
e incluso si no puedes ver mundos, puedes imaginarlos
y puedes imaginar sus historias.
Por ejemplo, allí,
cerca de la estrella brillante, Vega, está Kepler-444.
La tenue estrella antigua y los planetas que orbitan a su alrededor
que han sido testigos de casi toda la historia
de la galaxia de la Vía Láctea.
Y luego, tal vez balanceándose en el cielo,
justo cerca de la constelación Plough que todos pueden reconocer,
y síguelo hacia abajo.
Hay una estrella muy tenue allí, no se puede ver a simple vista.
Es tan anodino que ni siquiera tiene nombre.
Tiene un número. Tiene HD 73394.
Pero esa estrella es una estrella alienígena.
Nació en otra galaxia, y entró en la Vía Láctea
en una colisión galáctica con una galaxia más pequeña,
y Kepler-444 fue testigo de todo,
y fue testigo de cómo la Vía Láctea se sumía en el caos.
Kepler-444 estaba orbitado por cinco planetas...
y algo nuevo había aparecido en sus cielos.
Una galaxia más pequeña se acercaba a la Vía Láctea,
con estrellas que brillan en azul,
Gaia-Enceladus,
miembro del grupo local,
aproximadamente una cuarta parte del tamaño de nuestra propia galaxia.
Durante cientos de millones de años, las galaxias chocaron...
Las estrellas de Gaia-Encelado penetrando profundamente en el corazón de la Vía Láctea.
Pero nuestra galaxia se mantuvo firme,
capturando miles de millones de estrellas entrantes.
Una galaxia entera, tragada entera.
Estas estrellas alienígenas permanecen en nuestra galaxia hasta el día de hoy.
Los datos de Gaia nos dicen que
las colisiones son la fuerza motriz de la evolución galáctica.
Algunas galaxias dejan de existir como islas independientes de estrellas,
mientras que otras crecen y prosperan.
La supervivencia del más apto, en grande.
"Cuando las galaxias chocan".
Sabes, esa frase trae a la mente imágenes de películas de desastres de Hollywood,
de estrellas siendo destrozadas.
Pero eso no es lo que sucede en absoluto.
Quiero decir, imaginas que nuestro sol fuera,
digamos, del tamaño de una pequeña piedra o un grano de arena.
La estrella vecina más cercana en esta región de la galaxia
estará en algún lugar cerca de esas colinas.
La distancia entre las estrellas es inmensa.
Las estrellas no chocan.
Entonces, cuando las galaxias interactúan, las estrellas se dispersan.
La forma de la galaxia cambia, pero nada se destruye.
Y, de hecho, a veces
las colisiones galácticas pueden ser motores de creación.
Gala-Enceladus, la galaxia alienígena,
había traído consigo nuevos suministros de gas interestelar,
la materia prima de la formación estelar.
Durante un tiempo, este gas aumentó la velocidad
a la que la Vía Láctea podía producir nuevas estrellas,
ayudándola a crecer.
Pero mucho antes de que naciera nuestra estrella,
la era de la colisión Gaia-Enceladus llegó a su fin.
Lo que desencadenó la formación del sol ha sido durante mucho tiempo un enigma.
Pero el telescopio Gaia ha descubierto nuevas pistas sobre su origen,
en los eventos que siguieron miles de millones de años después,
a medida que nuestra isla de estrellas continuaba evolucionando.
En las lejanas costas de la Vía Láctea,
Gaia ha investigado una estructura de proporciones épicas...
Una corriente de estrellas que serpentea alrededor de la galaxia.
Esta corriente de estrellas es enorme. Es casi inimaginable en escala.
Si miras hacia el cielo nocturno, esas estrellas que puedes ver están,
como máximo, a unos miles de años luz de distancia.
Piensa en eso, la luz comenzó su viaje hacia tu ojo
desde las estrellas más lejanas cuando los faraones gobernaban Egipto.
Y luego, si miras hacia la Vía Láctea,
hacia las costas de nuestra galaxia,
ves luz a unas pocas decenas de miles de años luz de distancia.
Quiero decir, esa luz comenzó su viaje
cuando había neandertales aquí en Europa.
Pero esta corriente de estrellas envuelve la galaxia.
Tiene una extensión de cientos de miles de años luz.
Una estructura tan grande exige una explicación.
El arroyo es un naufragio, son huellas, si se quiere, de un hecho muy violento.
Gaia ha confirmado los orígenes de esta inmensa estructura...
a través de la capacidad única del telescopio para ayudarnos a viajar en el tiempo...
Hacia atrás.
Los datos cuentan la historia
de una nueva era de nacimiento de estrellas,
de la transformación de la Vía Láctea provocada por otra colisión galáctica.
Fue otra galaxia de nuestro grupo local, la
enana de Sagitario,
quizás 20 veces más pequeña que la Vía Láctea,
fue desgarrada por el impacto.
El enano Sagitario trajo suministros frescos del ingrediente vital para el nacimiento de estrellas.
Ese es el sonido del elemento más común en el universo.
Este radiotelescopio está apuntando hacia la Vía Láctea,
justo cuando se eleva por encima del horizonte detrás de las nubes,
y lo que estás escuchando es gas hidrógeno.
El radiotelescopio está detectando la débil señal de hidrógeno
procedente del otro lado de la galaxia.
El hidrógeno se encuentra en toda la Vía Láctea,
a veces en forma de nubes imponentes de años luz de altura.
Estas regiones son fábricas estelares
donde las densas nubes de gas hidrógeno colapsan bajo la acción de la gravedad,
para forjar nuevas estrellas.
Los átomos de hidrógeno emiten ondas de radio
a una longitud de onda muy particular, 21 centímetros.
Y mientras hablo, esa radiación ha sido capturada por ese radiotelescopio.
Imagínate, hay átomos allí. Y por "allá",
quiero decir, qué, miles, decenas de miles de años luz de distancia.
Y en algún momento, muy, muy atrás en el pasado,
salió la radiación, y podemos escucharla.
Entonces, estamos escuchando el alma de nuestra galaxia.
Cuando el enano de Sagitario pasó por la Vía Láctea,
trajo gas y energía nuevos.
El impacto envió ondas a través de la Vía Láctea,
desencadenando otra era espectacular de formación estelar.
Y en las regiones exteriores de la galaxia...
nació nuestra propia estrella.
El sol pronto se unió a la tierra...
y juntos, emprendieron su viaje a través de la galaxia.
Nacimos en la Vía Láctea,
pero es posible que hayamos sido concebidos en una colisión.
Ahora, no podemos decir con certeza que la colisión con la enana de Sagitario
causó la formación de nuestro sol.
Los datos no son lo suficientemente precisos,
y nuestro entendimiento no es lo suficientemente profundo para eso.
Pero lo que podemos decir es que el nacimiento del sol
coincidió con tasas mejoradas de formación de estrellas
en la Vía Láctea, causadas por esa colisión.
Pero ese no es el final de la historia
porque, en un sentido muy real, la colisión todavía está en marcha.
Los restos del enano Sagitario
todavía están orbitando en los márgenes de la Vía Láctea.
Durante los últimos cinco mil millones de años,
la galaxia se ha cruzado en nuestro camino dos veces más, y
cada interacción ha desencadenado una nueva generación de nacimientos estelares.
Una nueva rociada de luz dentro de los brazos espirales de nuestra galaxia,
los toques finales de una obra maestra de la creación galáctica.
El poeta, John Donne, escribió la famosa frase: "Ningún hombre es una isla completa en sí mismo,
"cada hombre es una parte del continente, una parte de lo principal",
con lo cual quiso decir que ningún ser humano
puede aislarse del mundo . resto de la humanidad
porque nuestros orígenes y nuestros destinos están profundamente entrelazados
y, por lo tanto, debemos preocuparnos profundamente los unos por los otros.
Y lo mismo es cierto para las galaxias. Ninguna galaxia es una isla completa en sí misma.
Y la historia de la Vía Láctea se remonta a 13 mil millones de años o más.
Esa es prácticamente toda la historia del universo,
y su historia es una historia de colisiones e interacciones
entre galaxias, ríos, flujos y corrientes de estrellas.
agitando el vacío y desencadenando la formación de mundos como el nuestro.
Quiero decir, tú, yo, todos podemos rastrear nuestros orígenes
hasta una colisión entre galaxias.
Puede que seas pequeño, pero eres una consecuencia de los grandes acontecimientos.
Y esos grandes eventos no se han detenido.
Simplemente se siente así porque no percibimos eventos
que se desarrollan durante miles de millones de años, involucrando a miles de millones de estrellas.
Pero lo único de este momento de la historia
es que podemos hablar con cierta confianza,
no solo sobre el pasado de nuestra galaxia, sino también sobre el futuro de nuestra galaxia.
Y tan inexorablemente como esas grandes islas de estrellas
se desplazan por el universo, el cambio vendrá de nuevo.
Nos movemos hacia el futuro
con una nueva comprensión de nuestro lugar en la galaxia.
Somos habitantes de un pequeño planeta que orbita alrededor de una estrella ordinaria,
donde ha sucedido algo extraordinario.
Pero aunque la galaxia nos hizo, no fue hecha para nosotros.
Somos subproductos accidentales de su historia
y seremos testigos pasivos de su evolución continua.
La Vía Láctea es la gran sobreviviente,
y los ecos de su turbulenta historia están literalmente escritos en el cielo.
Allí, en el sudoeste, los restos de Sagitario empequeñecen,
los escombros de esa colisión aún vagan por
algún lugar en los márgenes de la Vía Láctea.
Y en esa dirección, cuando Sirio sale por el este
en la constelación de Canis Major,
están los restos de otra galaxia enana
que creemos que chocó con nosotros hace mucho tiempo.
Entonces, la Vía Láctea prácticamente devora todo lo
que entra en esta región del espacio
porque es la galaxia más grande del vecindario, excepto una.
El grupo local es el hogar
de otra galaxia que rivaliza con la nuestra en tamaño.
Una galaxia que se ha estado escondiendo a simple vista.
Justo ahí arriba, justo entre los consuelos de Casiopea
y el Cuadrado de Pegaso,
hay una mancha de luz tenue y brumosa en el cielo
de aproximadamente el doble del diámetro de una luna llena.
Entonces, ciertamente puedes verlo con binoculares.
E incluso en la ciudad,
puedo tomarle una fotografía con una cámara como esta.
Y ahí está.
Ese objeto es la galaxia de Andrómeda,
y ven que tiene forma de espiral. Puedes verlo incluso en esta fotografía.
En muchos sentidos, Andrómeda es nuestra gemela.
Y es un gemelo que hemos podido explorar con increíble detalle.
Tres, dos, uno y despegue del transbordador espacial Atlantis,
en una visita final para mejorar la visión del Hubble
en la grandeza más profunda de nuestro universo.
En espera de la separación de SRB.
El telescopio espacial Hubble está en su cuarta década de funcionamiento.
Su misión en curso nos ha dado
algunas de las imágenes más detalladas del universo jamás vistas.
A lo largo de los años, el Hubble ha centrado su atención con frecuencia en Andrómeda, a
2,5 millones de años luz de la Tierra.
Ha mapeado una estructura espiral similar a la de la Vía Láctea
con una precisión tan fina que hemos podido calcular
no solo el movimiento de las estrellas de Andrómeda,
sino también el movimiento de la propia galaxia.
Y ahora sabemos que toda la galaxia se dirige hacia nosotros
a más de 400.000 kilómetros por hora.
Ahora, usted puede pensar, "Bueno, ¿qué es una colisión más?"
Quiero decir, la Vía Láctea ha sobrevivido a todas estas colisiones
durante casi toda la historia del universo.
Bueno, este será diferente porque Andrómeda es más grande que nosotros.
La Vía Láctea, tal como la conocemos hoy, no será inmortal
y la tierra será testigo de su desaparición.
Dos galaxias en un solo cielo,
gradualmente pero inexorablemente fusionándose en uno.
En el impacto, habrá un último estallido colosal de formación estelar.
Pero esto será muy diferente a las colisiones anteriores.
Esta vez nuestra galaxia se encontrará con su pareja.
Las grandes galaxias distorsionarán cada uno de los brazos espirales.
Las estrellas se dispersarán
hasta que no queden rastros de las estructuras originales.
El destino de la Vía Láctea está sellado.
Andrómeda será la primera de una serie de fusiones a
medida que las galaxias restantes de nuestro grupo local convergen,
atraídas por la gravedad.
Pero Hubble nos ha permitido ver aún más en el futuro.
Miraba mucho más allá del grupo local,
hacia el borde del universo observable,
y visto que cada galaxia distante se está alejando de nosotros.
En un giro final,
estas galaxias en retirada nos dicen algo profundo
sobre la naturaleza del universo mismo.
Vivimos en un universo en expansión.
De hecho, vivimos en un universo que se está acelerando en su expansión.
Entonces, todas las galaxias se están alejando unas de otras,
y en un futuro lejano, se alejarán unas de otras tan rápido
que incluso si enviáramos un rayo de luz a las galaxias,
nunca las alcanzaría.
Dentro de miles de millones de años, los restos de la Vía Láctea formarán
parte de una única y gigantesca colección de estrellas...
Los restos fusionados del grupo local...
Solo, como cualquier otra galaxia se aleja en la distancia.
Eventualmente, todas las galaxias se desvanecerán de la vista,
y nuestra galaxia se mantendrá por fin en perfecto aislamiento...
Una isla en sí misma.
Creo que vivimos en un momento afortunado en la historia del universo
porque podemos mirar al cielo y ver las galaxias.
Los astrónomos del futuro lejano podrían imaginar que viven en un universo
poblado por incontables miles de millones de islas de miles de millones de estrellas.
Pero no podrán demostrarlo.
No podrán ver la verdadera escala y majestuosidad del universo.
Hemos estado tratando de comprender la banda de estrellas
que se extiende por el cielo nocturno desde la época de los antiguos griegos.
La historia de nuestra galaxia, la Vía Láctea,
cómo comenzó, cómo se formó y cómo se transformó
es realmente nuestra historia.
Dentro de la Vía Láctea, siempre tienes
una perspectiva ligeramente sesgada de cómo se ve la Vía Láctea.
Entonces, estamos en eso. Entonces, lo que nos gustaría hacer
es ir por encima y mirar hacia abajo y ver cómo es.
Ahora, no puedes hacer eso a menos que puedas viajar
a millones de veces la velocidad de la luz.
no podemos Entonces, la única forma en que podemos hacerlo
es averiguar con precisión dónde están todas las estrellas,
qué tan lejos están, de nosotros, en particular.
Gaia es una nave espacial de la Agencia Espacial Europea,
que es, en principio, una cosita muy simple.
Son dos telescopios que recogen la luz y la colocan en
una cámara gigante, la cámara
más grande jamás puesta en el espacio, en realidad.
Puede observar las posiciones de las estrellas con tanta precisión
que podrías ver el borde de una moneda de euro en la luna desde la Tierra,
y eso es simplemente alucinante.
Fue un hermoso lanzamiento. Realmente espectacular
Y luego entró en este estado crítico
en el que tuvieron que abrir los protectores solares.
Era fundamental que esto se abriera y protegiera la carga útil del sol.
Y ese fue el momento de vida o muerte.
Ahí están las buenas noticias.
Gaia funciona midiendo el paralaje.
Esta es exactamente la misma forma en que funcionan tus ojos y tu cerebro
para que puedas saber qué tan lejos está algo.
debido a la ligera diferencia en el ángulo de este ojo a ese ojo.
Entonces, lo que hacemos con Gaia
es tener una imagen en el verano y una imagen en el invierno,
y en esa etapa, Gaia ha dado la vuelta a la mitad del sol.
Y así, sus dos ojos están separados por el doble del radio de la órbita terrestre.
Y así es como hacemos el paralaje. Todo lo que es es una versión grande de tu cabeza.
Los últimos datos publicados por Gaia fueron en diciembre de 2020,
y lo que ha sido realmente emocionante es que hemos podido obtener las distancias
y los movimientos de la estrella con un nivel de precisión mucho mejor.
La mayoría de las estrellas en el disco de la Vía Láctea
se mueven todas en la misma dirección,
girando en el sentido de las agujas del reloj alrededor del centro de la galaxia.
Y una de las cosas más emocionantes que surgieron de la primera publicación de datos
fue que se encontró una gran muestra de estrellas que parecían estar girando
en la dirección opuesta a la mayoría de las estrellas
en el disco de la Vía Láctea, y eso es realmente sorprendente.
Probablemente vinieron de una galaxia completamente diferente.
Entonces, son casi estas estrellas alienígenas que han sido traídas.
Estrellas alienígenas de galaxias
que, hace mucho tiempo, compartieron nuestro propio rincón del universo.
Lo importante que debe saber acerca de nuestros vecinos galácticos
es que, en realidad, nada está quieto.
Todos nos estamos acercando o alejando unos de otros.
Estamos como jugando un baile ahí fuera.
Y conduciendo la danza de las galaxias
es la forma de materia más elusiva del universo.
La materia oscura es algo que tiene gravedad, pero no produce luz.
Nos rodea. De hecho, domina la masa en nuestra propia galaxia.
Y, sin embargo, no sabemos qué es. No podemos tocarlo. No podemos sentirlo.
Pudimos comenzar a medir con mucha precisión
la forma en que las estrellas se mueven desde velocidades radiales,
es decir, hacia y desde nosotros,
y esto nos permitió medir con precisión por primera vez
cómo se distribuía la materia oscura cerca de nosotros.
El equipo ha descifrado cómo la materia oscura orquestó
una serie de colisiones galácticas...
que se extendieron por miles de millones de años.
La materia oscura es realmente importante en las colisiones de galaxias
porque es muy abundante.
Entonces, realmente está impulsando
la interacción gravitacional entre las galaxias.
Es la materia oscura la que determina qué tan violenta es una colisión,
qué tan rápido y con qué intensidad las
galaxias se juntan cuando chocan.
En muchos sentidos, determina cómo terminan las galaxias después de una colisión.
Entonces, lo que Gaia nos mostró.
No es que sea plausible que esto haya sucedido. Mostró que sucedió.
Sucedió de esta manera.
Entonces, ya no es especulación. Es ciencia cuantitativa.
La galaxia es algo dinámico.
Es un organismo vivo, si quieres.
es respirar está cambiando se está transformando.
Todo se une al final
para contarnos cómo llegamos aquí.
y cuál es realmente nuestro lugar en el universo.