Nuestro universo es un lugar de infinita variedad.
Dos billones de galaxias.
Billones y billones de estrellas.
E innumerables planetas.
Mundos más allá de la imaginación.
El universo es tan vasto,
tan incomprensible, tan aterrador,
que creo que es bastante natural que elijamos
vivir nuestras vidas completamente ajenos a él.
Quizás por eso hay una sensación de alivio que surge con el amanecer.
El cielo que brilla esconde las estrellas y las preguntas que plantean.
Después de todo, son las preguntas más importantes.
¿Cómo llegó a existir el universo?
¿Por qué estamos aquí?
¿Y cómo terminará todo?
Tenemos que enfrentar esas preguntas.
si alguna vez vamos a adquirir una comprensión verdaderamente profunda de nosotros mismos.
Verás, la astronomía nos desafía.
Desde una perspectiva, somos solo granos de arena a la deriva
en un océano infinito e indiferente.
Pero desde otra perspectiva, somos la creación más magnífica de la naturaleza.
Colecciones de átomos que pueden pensar y preguntarse sobre el universo
y elegir explorarlo.
Cinco, cuatro, tres, dos, uno.
Hemos logrado el despegue. Todos los sistemas van.
En nuestra búsqueda de respuestas, nos aventuramos cada vez más lejos de casa,
mucho más allá de los planetas...
y hacia las estrellas.
Nuestra nave espacial está enviando una corriente de revelaciones extraordinarias.
Visiones de mundos alienígenas...
con los ingredientes para crear vida.
Hemos visto colisionar galaxias,
agujeros negros devorando sistemas estelares.
Y es posible que hayamos vislumbrado el origen del cosmos mismo.
Con cada nueva observación, con cada nuevo conocimiento,
existe la oportunidad de adquirir una comprensión más profunda.
Y, a medida que respondemos pregunta tras pregunta
, nos acercamos cada vez más a poder contar
la que seguramente es la mejor historia jamás contada.
Parker Solar Probe de la NASA,
una audaz misión para arrojar luz
sobre los misterios de nuestra estrella más cercana.
Este es un viaje a la tierra de nunca jamás, se podría decir.
La sonda solar Parker de la NASA es la primera nave espacial en tocar una estrella.
Está diseñado para volar a través de la atmósfera del Sol,
Desafiando las temperaturas que ninguna nave espacial ha soportado jamás.
Parker Solar Probe nos permite conocer nuestra estrella
como nunca antes.
Y también nos está ayudando a contar la historia de todas las estrellas.
Nuestro Sol es de una larga línea de estrellas que se remonta a los albores de los tiempos.
Desde feroces gigantes azules
que primero iluminaron el universo,
hasta generaciones posteriores,
cuyas muertes enriquecieron el cosmos con elementos preciosos,
los componentes básicos de nuestro sistema solar,
y permitieron que nuestro Sol creara lo que da sentido al cosmos.
Vida.
Tu y yo.
Tenemos una extraña relación con las estrellas,
entre el asombro y la indiferencia.
Creo que damos por sentada nuestra estrella, el Sol, en
parte debido a su previsibilidad.
Todos los días sale por el este y se pone por el oeste,
sin ninguna ayuda o reverencia de nuestra parte.
Pero muchas culturas antiguas deificaron al Sol.
Lo trataban como a un Dios,
y los dioses del Sol eran creadores y destructores de mundos.
Entonces, ¿cuál es?
Bueno, creo que la historia moderna de las estrellas contada por la ciencia,
que es indiscutiblemente una historia épica
que se remonta a más de 13 mil millones de años hasta el origen del universo,
las ubica firmemente en el reino de los dioses.
Si queremos entender de dónde vienen estos dioses...
Tenemos que volver...
a un tiempo antes de las estrellas.
Al principio el universo era oscuro.
Pero no estaba vacío.
Algo acechaba en el vacío,
extendiendo zarcillos.
La red cósmica creció hasta convertirse en una vasta estructura,
entrecruzando todo el universo.
Estaba formado por filamentos entrelazados de materia oscura,
y fue en los lugares donde estos filamentos se unían a
las intersecciones donde
nacieron las primeras estrellas, los primeros ancestros de nuestro Sol.
La red cósmica es el andamiaje del universo,
la estructura vasta e intrincada que se extiende por el vacío.
La red está hecha principalmente de materia oscura,
una sustancia misteriosa que domina el universo,
aunque no sabemos qué es.
Es uno de los grandes misterios de la física moderna.
Probablemente sea algún tipo de partícula que interactúa muy débilmente consigo misma
y con la luz.
Si no interactúa con la luz,
no podemos verla, por eso se llama materia oscura.
Pero influye en el universo a través de su gravedad.
Fue en el corazón oscuro de la red cósmica
donde la gravedad comenzó a esculpir el universo primitivo,
uniendo los dos elementos más simples,
el hidrógeno y el helio.
La materia prima de las primeras estrellas.
El gas hidrógeno se adhiere a los filamentos de la red,
atraído allí por la atracción gravitacional
de la materia oscura.
Y donde esos filamentos se cruzan,
el gas puede volverse lo suficientemente denso como para colapsar por su propia gravedad
y formar grandes cúmulos de galaxias, cada uno lleno de miles de millones de estrellas.
El universo se acercaba a un punto de inflexión.
El hidrógeno y el helio se vertieron en las regiones
donde se cruzaban los filamentos,
reuniéndose en nubes cada vez más densas.
La gravedad reafirmó su control
y las nubes de gas comenzaron a colapsar,
haciéndose más y más densas.
Y en las regiones más densas,
el gas se calentó tanto...
que comenzaron las reacciones de fusión nuclear.
Y de la vorágine
surgieron los primeros dioses
y se hizo la luz.
Las estrellas iluminan el universo,
pero eso es lo menos interesante que hacen.
Lo que hace que el universo sea interesante,
lo que le da sentido al universo es eso, la vida. Tu y yo.
Y la vida es solo química.
Y la química requiere elementos químicos complejos.
Lo único que existía en el universo antes de las estrellas
era hidrógeno y helio.
La vida requiere carbono, oxígeno y hierro.
Todas esas cosas se hicieron en un proceso llamado fusión nuclear
en los núcleos de las estrellas,
o incluso los elementos más pesados, como el oro, en las colisiones de estrellas.
Entonces, sin las estrellas, el universo no sería interesante.
No tendría sentido.
Sería sólo una caja infinita de gas.
Las primeras estrellas fueron monstruos.
Cientos de veces más masivo que nuestro Sol.
Ardieron con tanta ferocidad que brillaron de color azul,
con temperaturas superficiales superiores a los 100.000 grados.
Eran las estrellas más grandes que jamás hayan existido.
Gigantes violentos y volátiles.
Una estrella es esencialmente un acto de equilibrio.
La fuerza de la gravedad está constantemente tratando de colapsarlo,
y eso empuja a sus ingredientes,
principalmente hidrógeno, protones individuales, más y más juntos.
Ahora, cuando esos protones se acercan lo suficiente,
otra de las fuerzas fundamentales de la naturaleza,
la fuerza nuclear fuerte, toma el control
y puede unir los protones.
Eso libera energía que crea una presión que sostiene la estrella.
Ahora, cuanto más masiva es la estrella, más fuerte es la atracción de
la gravedad hacia adentro y más energía debe liberarse para mantener el equilibrio,
por lo que más rápido se agotan los ingredientes.
Estas estrellas gigantes luchaban por sobrevivir,
luchando contra la implacable atracción de la gravedad,
consumiendo más y más combustible de hidrógeno
para mantener su precario equilibrio.
Durante la mayor parte de su vida, una estrella quema hidrógeno,
el elemento químico más simple con un protón en su núcleo,
en helio con dos protones.
Ahora, cuando se queda sin hidrógeno en el núcleo,
el núcleo comienza a colapsar y calentarse,
y la estrella responde construyendo elementos cada vez más complejos.
Entonces produce carbono con seis protones y oxígeno con ocho protones,
liberando más y más energía a medida que avanza.
Pero cuando la estrella ha ensamblado hierro en su núcleo,
con 26 protones en su núcleo,
no se puede liberar más energía.
La estrella pierde su batalla contra la gravedad.
Se derrumba y en un momento final de la creación,
rescatado si se quiere, de su destrucción,
distribuye esos elementos químicos pesados ​​recién acuñados
por el universo.
Imagina que pudiéramos viajar en el tiempo
y ver a la primera estrella vivir su breve vida luminosa.
Después de solo un millón de años, la estrella agotó todo su combustible.
El núcleo se derrumbó.
La estrella implosionó.
Y luego rebotó...
en una explosión colosal.
una supernova
Al morir, las primeras estrellas comenzaron a transformar el cosmos,
enriqueciendo el océano de hidrógeno y helio
que llenó el universo de elementos pesados...
para construir nuevas generaciones de estrellas más complejas.
Con el tiempo, estos elementos se juntaron y
crearon ricas nubes de gas y polvo.
Viveros donde nacieron nuevas generaciones de estrellas.
Y no solo estrellas, sino familias de estrellas.
Las primeras galaxias.
Y alrededor de este tiempo,
algunos de los primeros sistemas estelares se formaron en nuestra propia galaxia, la Vía Láctea.
Una nueva era de complejidad amanecía en el universo.
Ahora, había estrellas de diferentes tamaños
y diferentes colores.
Y crucialmente nuevos cuerpos habían aparecido.
Planetas.
Lugares donde los ricos elementos químicos construidos por generaciones anteriores de estrellas
finalmente podrían encontrar un hogar.
Innumerables miles de millones de estrellas han ido y venido
desde que aquellos primeros gigantes iluminaron la oscuridad.
Cada uno enriqueciendo el universo
con el material a partir del cual se formó la próxima generación.
Estrellas azules y estrellas blancas, estrellas individuales, estrellas dobles,
incluso sistemas estelares triples que orbitan entre sí.
Las condiciones ahora eran adecuadas
para que esas estrellas llevaran al universo
a una nueva y profunda era de complejidad.
Nuestro Sol se formó a partir de las cenizas de generaciones de ancestros.
Solo una pequeña estrella en una galaxia de miles de millones de dioses brillantes.
Durante el primer millón de años de su vida, el Sol estuvo prácticamente solo,
envuelto en nubes de gas y polvo.
El polvo se fue acumulando lentamente...
formando grupos del tamaño de guijarros.
Luego, cantos rodados.
Y finalmente...
planetas.
Pero los planetas eran rocas sin vida.
Sólo el Sol tenía el poder de convertirlos en mundos.
Algunos estaban demasiado lejos del Sol.
Gigantes de hielo,
congelados, aparentemente en la infertilidad.
Otros se formaron demasiado cerca del Sol,
chamuscados por una luz implacable.
Se convirtieron en mundos desérticos chamuscados.
Pero había un planeta en la familia del Sol.
que, por pura casualidad, no se formó ni muy cerca ni muy lejos.
Una Arcadia, donde nuestra estrella podría dar vida al polvo.
Los planetas son solo los restos de la formación de estrellas.
Escombros, si quieres.
Son solo pequeñas motas que orbitan alrededor de esas magníficas llamas.
Pero los planetas son también los lugares del universo
donde la gravedad ha concentrado los elementos pesados ​​construidos
por generaciones anteriores de estrellas.
Y eso convierte a los planetas en el lienzo sobre el que las estrellas pueden crear.
"El lienzo en el que las estrellas pueden crear". ¿Qué quiero decir con eso?
Bueno, solo mira a tu alrededor.
Dondequiera que mires en la Tierra hay complejidad.
No sólo montañas y ríos, sino también seres vivos, animales y plantas,
los seres humanos, la civilización humana,
lo más complejo que conocemos en cualquier parte del universo.
Entonces, debes preguntarte
cómo puede ser que tal complejidad pueda surgir de manera
completamente natural en el universo.
Bueno, la respuesta, de hecho, se conoció en el siglo XIX
y proviene de la ciencia de la termodinámica.
En el siglo XIX, la
gente estaba interesada en la eficiencia de las máquinas de vapor
y, después de todo, las máquinas de vapor son las máquinas que impulsaron las fábricas
que permitieron a las personas construir cosas cada vez más complejas.
Y resulta que lo único que importa para una máquina de vapor,
lo que determina su eficiencia,
lo que le permite trabajar y construir cosas
es la diferencia de temperatura entre el fuego,
el horno en el corazón de la máquina de vapor
y el ambiente frío que lo rodea.
En el universo, las estrellas son puntos calientes en un cielo frío.
Estamos sentados, en un sentido muy real, dentro de una máquina de vapor gigante,
impulsada por el horno del Sol.
Y es en ese sentido
que las estrellas son las creadoras de la complejidad del universo.
Pero crear complejidad es un arte sutil.
Necesitas un motor, en este caso una estrella, que no sea demasiado salvaje y llamativo.
Una estrella que es lo suficientemente consistente durante el tiempo suficiente
para encender las chispas de la vida
y permitir que esas chispas parpadeen y florezcan.
La propiedad más importante de una estrella, si se trata de nutrir una civilización...
es su magnífica confiabilidad.
Nadie sabe exactamente cómo surgió la vida en la Tierra.
Pero lo que sí sabemos es que, en algún momento
, las células primitivas que vivían en el océano comenzaron a usar la energía del Sol
para impulsar las reacciones químicas que dan vida.
Estas células formaron un puente entre la Tierra y el Sol.
Delicados motores que aprovechan los fuegos de nuestra estrella,
utilizando la luz solar para convertir el dióxido de carbono y el agua en alimento.
Este proceso, conocido como fotosíntesis, desató el poder creativo del Sol
e impulsó la evolución de la complejidad.
Desde bacterias primitivas
hasta plantas y árboles...
y en última instancia, a ti y a mí.
Ya sabes, la fotosíntesis es un proceso
que es muy fácil de describir con palabras.
Las plantas toman la energía del Sol,
luego la usan para hacer reaccionar el dióxido de carbono y el agua
para producir azúcares y un producto de desecho, el oxígeno.
Realmente fácil de decir. Muy difícil de hacer.
Hay una parte de esa maquinaria fotosintética
en todo lo que ves aquí.
Todas las plantas del planeta tienen Photosystem II.
Está compuesto por 46.630 átomos,
todos trabajando juntos en una máquina intrincada.
Muy eficiente. Tomó miles de millones de años de evolución.
Luego comemos las plantas,
o comemos algo que se ha comido las plantas
y hacemos la reacción inversa.
Tomamos esos azúcares y respiramos ese producto de desecho, el oxígeno.
Reaccionen juntos, liberen un poco de energía,
un poco de la luz solar almacenada si quieren,
y usamos esa energía para mantener nuestra estructura, para crecer, para vivir.
Trillones de estrellas han existido desde que comenzó el universo.
Pero el nuestro ha alimentado esa cosa más milagrosa,
la vida.
Y eso convierte al Sol en una estrella verdaderamente notable.
Esa es la única estrella que conocemos en cualquier lugar
donde hay colecciones de átomos en órbita alrededor de ella, tú y yo,
que la hemos llamado El Sol. Nuestro Sol.
Lo adoramos, lo deificamos desde los albores de la historia.
De hecho, se ha argumentado que el Sol se encuentra en la base
de todas las religiones, y puede haber algo de verdad en eso.
De hecho, creo que hay una verdad profunda en eso
porque todos le debemos nuestra existencia,
este breve tiempo que tenemos en el universo a esa estrella.
De hecho, en un sentido más profundo a todas las estrellas.
No necesitamos inventar dioses imaginarios para explicar el universo.
Podemos reemplazarlos con la cosa real.
Todos los que amamos.
Todo lo que valoramos.
Nuestros logros supremos como civilización...
fueron creados y elaborados...
por las estrellas.
Hay más de 200 mil millones de estrellas en nuestra galaxia.
Y hay dos billones de galaxias en el universo observable.
Vivimos en la era de las estrellas.
Una era de luz y vida en el cosmos.
Desde nuestra fugaz perspectiva humana, las
estrellas parecen eternas.
Pero incluso los dioses no son inmortales.
Donde hay luz,
hay oscuridad.
Las estrellas son creadoras,
pero pueden ser celosas guardianas de sus creaciones.
Muchas estrellas más pequeñas no mueren en explosiones espectaculares.
En cambio, se desvanecen lentamente.
Se aferran a los elementos preciosos que fabricaron,
convirtiéndose en estrellas fósiles.
Y a medida que más fósiles ensucian el universo,
más elementos que dan vida permanecen encerrados,
privando al cosmos
del material necesario para crear nuevas generaciones de estrellas.
La edad de las estrellas puede parecer infinita,
pero tuvo un comienzo
y también tendrá un final.
Imagine una línea de tiempo del universo
e imagine que este es el origen del universo,
el big bang hace 13.800 millones de años.
Después de 100 millones de años más o menos, se formaron las primeras estrellas.
En esta escala, un centímetro son unos 20 millones de años.
Después de cuatro mil millones de años, se produjo la tasa máxima de formación de estrellas.
Nació el máximo número de nuevas estrellas.
Después de nueve mil millones de años, nació nuestro sol.
Y, hoy, nos encontramos 13.800 millones de años después,
aproximadamente a la mitad de la vida de nuestro sol.
Ahora, dentro de unos cinco mil millones de años,
nuestro sol morirá pero nacerán nuevas estrellas,
y muchas de las estrellas más antiguas del universo,
las estrellas más pequeñas, seguirán brillando.
De hecho, pensamos que la última estrella dejará de brillar,
el universo se oscurecerá, en unos diez billones de años.
En esta escala, eso está a unos 5000 metros
del Big Bang.
Pero ese no es el fin del universo.
Hasta donde sabemos, el universo seguirá expandiéndose para siempre.
Y así, la era de la luz de las estrellas es el momento más breve de
la historia infinita del universo.
La era de la oscuridad seguirá y seguirá y seguirá.
Las estrellas no desaparecerán simplemente, por supuesto.
Estarán aquí durante eones por venir.
Pero con el tiempo,
el universo se volverá más oscuro, más frío y más vacío.
Hay estrellas hoy en día
que existieron cerca del comienzo de la era de las estrellas.
Y algunos de ellos también serán testigos del final.
Son las estrellas más longevas del universo.
Enanos rojos.
Trappist-1 es uno de estos antiguos.
Ya tiene más de siete mil millones de años.
Casi el doble de viejo que nuestro sol.
Pero solo alrededor de una décima parte del tamaño
y menos del uno por ciento tan brillante.
Es una estrella genial.
Combustión lenta.
Y ese es el secreto de su longevidad.
Debido a que se queman lentamente,
las enanas rojas viven mucho tiempo,
mucho más que cualquier otra estrella.
Como el sol, Trappist-1 tiene sus propios planetas.
Siete mundos rocosos,
cada uno aproximadamente del tamaño de la Tierra.
Algunos pueden tener atmósferas e incluso océanos.
Pero ahí termina la similitud,
porque estos son mundos extraños.
Cada uno de estos planetas está bloqueado en su órbita
con un lado mirando a Trappist-1,
el otro lado congelado,
permanentemente expuesto al frío vacío del espacio.
Si pudieras pararte en la superficie de uno de estos mundos antiguos,
a medida que pasan los eones,
podrías ver cómo se desarrolla lentamente el futuro del cosmos.
Y, un día, dentro de cinco mil millones de años,
verías nuestro sol parpadear
y desaparecer para siempre.
La muerte de nuestro sol probablemente pasará desapercibida.
Dudo que estemos por aquí para verlo.
Tal vez algún astrónomo alienígena, en un mundo lejano al otro
lado de la Vía Láctea, lo vea a
través del extremo de su telescopio .
pero no creo que le den un segundo pensamiento.
Quiero decir, hemos visto morir a cientos de estrellas y no les damos un segundo pensamiento.
Pero creo que la muerte de nuestro sol importará aquí, localmente,
en este pequeño rincón de la galaxia,
porque marcará el final de un tiempo glorioso
en la historia de nuestra galaxia,
donde el significado, donde la ciencia y la literatura
y el arte y aquí existía la poesía y la música.
Y eso sí importa.
¿Por qué el significado tiene que ser eterno?
Es la fragilidad de nuestras vidas lo que las hace valiosas.
Creo que lo maravilloso es que nuestra estrella haya
tomado las leyes de la naturaleza, aquí en este planeta,
y haya creado una expresión tan magnífica de ellas.
Tu y yo,
y todo esto
Estrellas como Trappist-I persistirán mucho después de la muerte de nuestro sol.
Nunca sabremos el nombre de la última estrella.
Pero sabemos
que la última estrella en brillar
será una Enana Roja.
La última estrella se enfriará lentamente...
y se desvanecerá.
Con su paso el universo se convertirá,
una vez más, en un vacío,
sin luz,
ni vida,
ni sentido.
Las estrellas iluminan el universo
y crean sus estructuras más intrincadas.
Y, un día, todos se habrán ido.
Las estrellas son dioses, pero son dioses mortales.
Y, cuando llegue ese momento y las últimas estrellas se hayan desvanecido,
y toda posibilidad de vida y significado en el universo se haya desvanecido con ellas,
habrán dejado el legado más profundo.
Porque, por un momento en la larga historia del universo,
las estrellas iluminaron la oscuridad
y nos permitieron iluminarla también.
Queremos estudiar el sol porque nos enseña mucho sobre las estrellas.
Nos enseña mucho sobre todos los otros millones y miles de millones de estrellas
en nuestra galaxia y más allá.
Hubo un momento,
cuando estábamos armando la nave espacial,
que me tomé un momento y miré la nave espacial
y me di cuenta,
esto va hacia una estrella,
y me di cuenta de lo especial que fue
poder haber trabajado en esto,
y que la humanidad decidió que esto era algo que queríamos hacer.
- Menos 30. - Comprobación de estado.
- Prodelta. - Ir PSP.
Menos 15.
La noche del lanzamiento, estaba enfermo del estómago.
Cinco, cuatro, tres, dos, uno, cero.
Despegue del poderoso Delta IV...
...Heavy Rocket con la sonda solar Parker de la NASA.
Aquí vamos.
La nave espacial es la primera
que la NASA nombró en honor a una persona viva,
porque Eugene Parker es
realmente un físico eminente en nuestro campo.
El Delta IV Heavy es un cohete muy lento en
comparación con los otros lanzamientos que he visto,
así que solo vi bolas de fuego
y estuve muy, muy asustado por un tiempo.
Veinticinco segundos de vuelo.
La temperatura y las presiones continúan luciendo bien en los tres refuerzos.
Luego se dio cuenta de que todo estaba bien mientras lentamente se abría paso
hacia el cielo.
Ahora 50 segundos en vuelo.
Parker Solar Probe es tan revolucionario
porque es la primera vez que entramos para tocar el sol.
Recorremos el 94 % del camino
desde la Tierra hasta el sol
para experimentar realmente la corona solar, la atmósfera del sol.
Creo que, en el acercamiento más cercano,
estará a unos ocho radios solares del Sol
, que está alucinantemente cerca.
Entonces, esperábamos que las cosas estuvieran muy calientes,
más de 2,500 Fahrenheit,
pero en una sopa de plasma de un millón de grados.
Ese es un verdadero desafío para que la nave espacial
sobreviva en ese entorno.
Entonces, para hacer eso,
hay un escudo térmico muy grande en la parte delantera de la nave espacial
que protege la mayoría de los instrumentos
que se encuentran detrás del cuerpo de la nave espacial.
Lo que hace que Parker sea tan genial es el hecho de
que tiene un conjunto de instrumentos
que trabajan juntos para mirar en todas las direcciones
y resolver esos grandes misterios sobre el viento solar.
La corona solar ha sido un misterio para nosotros desde que la conocemos,
por lo que es algo muy extraño.
La superficie del sol tiene una especie de 6.000 grados
y luego, por encima de eso, tienes esta atmósfera muy delgada
que tiene un millón de grados.
Super caliente.
Y la forma en que se calienta,
sabemos que tiene algo que ver con los campos magnéticos
pero no sabemos exactamente cómo funciona.
Ahí es donde se genera el viento solar.
Tampoco sabemos exactamente cómo funciona eso.
Otras cosas que han surgido de esto son
las eyecciones de masa coronal.
Cuando originalmente hicimos la propuesta,
pensábamos que veríamos cinco en toda la misión de siete años,
si teníamos suerte.
Terminamos viendo alrededor de cuatro a cinco en el primer año.
Entonces, ha habido un cambio total
en términos de cuán activo es el sol
o lo que clasificamos como eyecciones de masa coronal.
Tal vez un poco de ambas cosas.
Es una alegría ver que todos los datos regresan.
Es un placer compartirlo con los demás.
y verlos ser tan curiosos como lo he sido durante la última década.
Entonces, Parker acaba de comenzar su misión realmente,
y ya realmente comenzó
a transformar verdaderamente nuestra comprensión de cómo funciona el sol.