Nuestro universo es un enigma,
una paradoja interminable e inagotable.
Es en gran parte...
un océano oscuro, frío y sin vida.
Pero dentro de este océano,
hay islas...
resplandecientes de luz.
Galaxias, trillones de ellas,
cada una, hogar de cientos de miles de millones de estrellas,
y alrededor de muchas de estas estrellas,
hay planetas,
mundos alienígenas,
cada uno incomprensiblemente extraño.
Hay trillones de planetas en nuestro universo
y uno de ellos se
nutre de seres capaces de contemplar este drama cósmico,
milagrosamente improbable,
breves velas titilando contra la noche eterna.
A medida que la oscuridad comienza a caer,
si sabes que todos esos puntos de luz
que aparecen uno por uno en el cielo que se oscurece son soles distantes,
entonces es imposible no sentirse abrumado
por la magnitud y la majestuosidad de todo esto.
El universo es infinito en todas las direcciones
y aterrador en todas las direcciones.
Pero si puedes superar tu miedo, entonces surgen preguntas.
Y seguramente la pregunta más profunda de todas es:
"¿Cómo llegó todo esto aquí?"
Esa es una pregunta que ha definido gran parte de la historia humana.
Pero es solo en el último siglo más o menos
que hemos tenido las herramientas intelectuales y técnicas
para interrogar a la naturaleza directamente en busca de una respuesta.
Y hemos encontrado que parece, para todo el mundo,
como si hubiera un primer momento en el tiempo,
un comienzo del universo hace 13.800 millones de años, el Big Bang.
Para todo el mundo, pero no del todo,
porque hemos comenzado a sospechar que hay más,
y nos hemos embarcado en una búsqueda heroica para buscar
y explorar el tiempo antes del amanecer.
Puedo ver todo con bastante claridad. La luz...
Tiene una belleza absoluta propia.
Magnífica desolación.
- Hermosa vista. - ¿No es eso algo?
Para todas las personas en la Tierra,
la tripulación del Apolo 8
tiene un mensaje que nos gustaría enviarles.
En el principio, Dios creó el cielo y la tierra.
Y la tierra estaba desordenada y vacía,
y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo.
Y Dios dijo: "Hágase la luz",
y hubo luz.
Y Dios vio que la luz era buena.
Desde que nos hicimos conscientes de nosotros mismos,
hemos mirado al cielo, a esas luces misteriosas...
buscando para obtener respuestas.
¿Qué es el universo?
¿Cómo llegó a ser? ¿
Y cuál es nuestro lugar en el cosmos?
A veces dudamos
de las historias de la creación que contaron nuestros antepasados.
Pero esos mitos antiguos esconden una profunda verdad.
Las pistas sobre los orígenes de todo se puede encontrar ahí fuera...
en la luz que nos llega desde más allá de las estrellas.
Si nos vamos a atrever a saber sobre el origen del universo,
entonces tenemos que tener alguna evidencia.
Y la conexión que tenemos con el pasado profundo es luz.
Mira, la luz viaja muy lentamente en la escala universal,
solo 186,000 millas por segundo.
La luz tarda ocho minutos en viajar del sol a la tierra.
La luz tarda cuatro años en viajar desde la siguiente estrella más cercana.
Y eso significa que vemos esa estrella como era hace cuatro años.
Entonces, cuanto más lejos en el universo miramos,
más atrás en el tiempo miramos.
Y debido a que podemos mirar hacia el lejano universo,
podemos mirar hacia atrás, hacia el comienzo de los tiempos.
Adelante, Charly.
Está bien, tenemos un lanzamiento
y vamos a llegar un minuto tarde.
Está bien, charlie.
TIMONEL. En la búsqueda para encontrar el origen del universo,
necesitamos una máquina del tiempo.
Esto es Descubrimiento.
Estamos de acuerdo, Charly.
Un telescopio tan poderoso,
que puede mirar tan lejos en el universo,
que puede capturar la luz más antigua...
El telescopio está liberado.
...y llévanos de regreso...
hacia el amanecer de los tiempos.
Está bien, charlie.
El telescopio espacial Hubble
nos ha llevado en una odisea por el universo,
revelando sus dioses...
y monstruos.
Nuestro universo es un lugar de belleza...
y terror.
Hubble nos ha mostrado visiones de creación sublime...
e imágenes de destrucción impresionante,
iluminando nuestro viaje hacia atrás en el tiempo...
hacia el amanecer.
La Nebulosa de Orión, una guardería estelar,
nubes de gas que nutren estrellas recién nacidas en la Vía Láctea.
Una imagen que nos trajo la luz que salió de la nebulosa hace 1.300 años.
Los Pilares de la Creación,
estructuras altísimas y delicadas, años luz de altura,
hace 7.000 años.
La galaxia de Andrómeda,
una isla brillante de un billón de soles,
hace 2,5 millones de años.
Una rosa cósmica, galaxias colisionando en una danza celestial,
hace 300 millones de años.
Pero el viaje de Hubble nos ha llevado aún más lejos
en el océano inexplorado del espacio,
cada vez más profundo en la oscuridad,
vislumbrando innumerables galaxias antiguas y lejanas.
salvajes y primitivos cardúmenes de estrellas,
iluminando el camino hacia su pasado primordial,
hasta que, finalmente, el Hubble se acercó a la orilla más lejana,
una galaxia cercana al amanecer de los tiempos.
Esta es una galaxia llamada GN-z11,
y es una de las galaxias más distantes que jamás hayamos visto.
Esta es la luz de algunas de las primeras estrellas del universo.
Comenzó su viaje solo 400 millones de años después del Big Bang,
y ha tardado 13.400 millones de años en llegar hasta nosotros.
Cuando piensas en eso, esta luz viajó a través del universo,
y después de nueve mil millones de años de su viaje, se formó la tierra.
Y luego, durante toda la historia de nuestro planeta,
completó el último tercio de su recorrido y entró en nuestros telescopios.
Entonces, esta es una imagen del borde del tiempo.
GN-z11 fue una de las primeras galaxias,
formada en un momento en que el universo mismo estaba tomando forma,
poco después del Big Bang.
GN-z11 era una galaxia extraña para los estándares actuales.
Veinticinco veces más pequeña que la Vía Láctea,
pero llena de estrellas enormes y violentas.
Al acecho junto a estos gigantes volátiles,
había otras cosas,
objetos delicados que luchaban en la vorágine,
algunos de los primeros planetas del universo.
Eran mundos extraños y primordiales,
y sobre el horizonte de uno de ellos, salió un sol,
marcando un nuevo capítulo en la historia del universo,
el comienzo de una relación entre estrellas y planetas...
que sería, miles de millones de años después. ,
en un mundo lejano,
conducen al origen de la vida.
Ahora bien, no sabemos cuándo ni dónde amaneció por primera vez en el universo.
Pero lo que sí sabemos es que el primer amanecer no fue el primer momento.
Las estrellas y los planetas tenían que venir de alguna parte.
Así, el primer amanecer fue precedido por una noche larga y oscura.
Los astrónomos llaman a esta era las edades oscuras cósmicas.
Si continuamos viajando en el tiempo,
veríamos sombras caer sobre el universo.
Las galaxias desaparecerían.
Las primeras estrellas primitivas se extinguirían...
una a una...
y las tinieblas verdaderamente estarían sobre la faz del abismo.
Aquí, en la penumbra impenetrable de las edades oscuras cósmicas,
nuestra búsqueda para comprender los orígenes del universo...
parecería terminar.
Entonces, ¿cómo podemos escudriñar las edades oscuras cósmicas
para explorar el origen del universo?
Bueno, tal vez en contra de la intuición,
la luz de las estrellas aún puede guiarnos
porque esa luz de las estrellas ha estado viajando por el universo
durante millones o incluso miles de millones de años para llegar a nosotros,
y la información sobre la forma en que el universo ha cambiado y evolucionado
se imprime en esa luz de las estrellas
Las estrellas han iluminado nuestro viaje a través del tiempo.
Pero su luz no puede guiarnos directamente a través de las edades oscuras.
En cambio, su luz se puede usar para construir mapas del universo
en el espacio y el tiempo...
que nos permiten navegar...
hacia el momento de la creación.
Y la luz más valiosa de todas
proviene de estrellas muy particulares en el espectacular canto del cisne de sus vidas.
Las estrellas existen en un estado de conflicto permanente
porque la fuerza de la gravedad es implacable.
Abandonado a sus propios dispositivos, aplastará cualquier cosa y todo sin límite.
Pero, afortunadamente, entran en juego otras fuerzas.
Cuando una estrella colapsa, su núcleo se calienta
y se convierte en un gigantesco reactor de fusión nuclear.
El hidrógeno se convierte en helio que libera energía
que crea una presión que mantiene a la estrella en alto.
Pero estrellas como nuestro sol queman cientos de millones
de toneladas de hidrógeno en helio cada segundo.
Y aunque son grandes, no son infinitos en tamaño.
Las estrellas, al igual que los seres humanos, tienen toda la vida.
Están sujetos a la implacable marcha del tiempo.
Y para estrellas como nuestro sol, el colapso continúa
hasta que produce un nuevo y exótico tipo de estrella
conocida como enana blanca.
Las enanas blancas son bestias extrañas,
los restos que se desvanecen de estrellas,
núcleos súper densos de tamaño planetario,
generalmente compuestos completamente de carbono y oxígeno.
Estrellas que alguna vez fueron un millón de veces el tamaño de nuestro planeta,
aplastadas al tamaño de la tierra,
sometiendo el carbono a presiones extremas
y formando enanas blancas, en efecto, diamantes estelares.
Estas estrellas de diamantes están críticamente equilibradas,
capaz de resistir la implacable atracción de la gravedad hacia el interior.
Pero sólo justo.
Y eso puede convertirlos en bombas de relojería.
En 2018 Hubble estaba en órbita.
El telescopio se centró en una galaxia muy, muy lejana,
en busca de una enana blanca distante
que sabíamos que estaba llegando al final de su extraordinaria vida.
Durante millones de años, la enana blanca permaneció oculta,
encerrada en órbita alrededor de una estrella mucho más grande,
una gigante roja.
Mientras daban vueltas entre sí,
la gravedad de la enana blanca extrajo gas y plasma de la gigante roja.
La masa de la enana blanca aumentó...
hasta acercarse a un límite crítico...
conocido como la masa de Chandrasekhar...
y lo superó...
desencadenando una colosal reacción termonuclear.
La enana blanca detonó...
en una gigantesca explosión llamada supernova
que a millones de años luz de distancia
fue detectada por el Hubble.
Esa estrella enana blanca,
o para ser más precisos, la supernova en la que se convirtió, tiene un nombre.
Se llama SN 2018gv.
Y aunque está a 70 millones de años luz de distancia,
es tan brillante que podríamos hacer una película sobre él.
Quiero decir, imagina ahora, esta es una estrella del tamaño de un planeta que
termina su vida con un destello de luz
que es tan brillante como cinco mil millones de soles.
Ahora, aunque las supernovas como estas solo brillan durante unos días,
arrojan una luz profunda por todo el universo.
Hemos dado un nombre a los tipos de supernovas que vio el Hubble.
Se llaman supernovas Tipo 1a
y son lo suficientemente comunes como para permitirnos trazar un mapa de la evolución del universo.
Las supernovas de tipo 1a son realmente un regalo de la naturaleza para nosotros
porque todas explotan de la misma manera.
Eso significa que todos brillan con el mismo brillo.
Y eso significa que si vemos uno más tenue, debe estar más lejos.
Y eso nos permite medir
la distancia a la galaxia que contiene la supernova.
Y debido a que brillan tanto,
podemos verlos a decenas de miles de millones de años luz de distancia.
Eso significa que podemos medir la distancia a las galaxias
hasta el borde del universo observable.
Pero hay otra información codificada en la luz.
Cuando miramos la luz de las explosiones de supernovas distantes,
vemos algo muy interesante y muy sorprendente,
porque la luz de cada una de las supernovas
que no están en nuestro vecindario es más roja de lo que debería ser.
Cuanto más lejos está la supernova, más roja es la luz.
Se llama corrimiento al rojo.
Ahora, la luz tiene una longitud de onda,
y cuanto más larga es la longitud de onda, más roja es la luz.
Entonces, la explicación es que,
durante el tiempo que la luz ha estado viajando desde la supernova hasta nosotros,
el espacio mismo se ha estado estirando, y eso estiró la luz.
Y eso significa que el universo se está expandiendo.
En nuestra búsqueda por encontrar el origen del universo, esta es una pista vital.
Porque si el universo se expande hoy
, mañana todo estará más alejado.
Y se deduce que, ayer, todo estaba más cerca.
Entonces, si queremos entender cómo comenzó todo,
tenemos que retroceder en el tiempo
a través de miles de millones de ayeres.
Tenemos que volver a un tiempo antes de la tierra y el sol,
a un tiempo antes de las galaxias,
y mientras tanto, el universo se encoge, se vuelve
cada vez más pequeño, más denso y más caliente,
hasta que llegamos al momento más famoso en la historia del universo.
Nuestro universo es un lugar de infinita variedad.
Hay galaxias de exquisita belleza,
estrellas de estupendo poder,
y planetas... incontables mundos nuevos y valientes.
Las galaxias, las estrellas y los planetas
son las cosas que hacen que nuestro universo sea extraordinario.
Son las cosas que lo hacen más que una extensión estéril.
¿Cómo surgió un universo de luz y vida
del cataclismo del Big Bang?
Desafortunadamente, no lo sabemos.
Ni siquiera sabemos si el universo tuvo un comienzo.
Pero sabemos mucho acerca de cómo evolucionó el universo
desde un estado muy diferente hace mucho tiempo.
Sabemos que hace 13.800 millones de años,
este espacio en el que estoy parado ahora y el espacio en el que estás parado ahora
y todo el espacio hasta el borde del universo observable.
que contenía dos billones de galaxias era muy caliente y muy denso,
y se ha estado expandiendo desde entonces.
Ahora, eso implica que en el pasado, todo estaba más cerca,
todo estaba contenido en una mota muy pequeña.
Pero, ¿qué tan pequeña era esa mota?
¿Cómo llegó a ser?
Bueno, solíamos pensar que el universo surgió en ese estado,
muy caliente y muy denso al principio de los tiempos,
y solíamos llamarlo Big Bang.
Pero ahora, sospechamos fuertemente que el universo existió antes de eso.
Y en ese sentido, se puede hablar de una época anterior al Big Bang.
Entonces, ¿cómo era el universo antes del Big Bang?
Lo primero que hay que decir es que fue muy extraño.
No importaba.
Todo lo que existía era espacio-tiempo
y energía, un océano de energía,
casi inmóvil, pero ondulando suavemente.
Antes del Big Bang,
el universo era un lugar frío, extraño y sin rasgos distintivos.
Imagínalo como un océano casi inmóvil de energía que llena el vacío.
Aunque no contenía estructuras,
esa energía tuvo un efecto en el espacio. Hizo que se estirara.
No la suave expansión que vemos hoy,
sino una expansión inimaginablemente violenta.
Esa expansión se conoce como inflación.
Piensa en una mota, una pequeña e insignificante porción de espacio,
insignificante, excepto que muchos miles de millones de años más tarde,
esta mota habría crecido hasta convertirse en todo nuestro universo observable.
La mota se expandió a un ritmo fenomenal,
una expansión exponencial...
que duró...
Sólo unos pocos billones, billones, billones, billonésimas de segundo.
Ahora, la mota continuó expandiéndose
hasta que tuvo aproximadamente el tamaño de esta cueva.
Y luego, la inflación llegó rápidamente a su fin,
y toda la energía en ese océano que estaba impulsando la expansión
se arrojó al espacio y formó los ingredientes
de todo en nuestro universo observable.
Quiero decir, imagina eso. Un espacio de este tamaño
lleno de energía suficiente para formar dos billones de galaxias.
Eso es lo que llamamos el Big Bang.
Entonces, el Big Bang no fue,
como comúnmente imaginamos, algún tipo de explosión.
En realidad fue una transformación de la energía en materia.
Y los restos fosilizados de estos eventos trascendentales,
el recuerdo del ondulante océano de energía que impulsó la inflación
quedó impreso en nuestro universo.
De hecho, estas ondas fosilizadas dieron forma a nuestro universo,
influyendo en el lugar donde surgió cada galaxia y estrella,
cada planeta y cada luna.
Pero, ¿cómo sabemos todo esto?
¿Cómo sabemos que hubo un Big Bang?
¿Cómo sabemos que hubo
ondas en un océano de energía antes del Big Bang?
La respuesta es...
...que los hemos visto.
Planck escaneó todo el cosmos
en busca de luz.
No luz de galaxias o estrellas,
sino luz del principio de los tiempos.
Esta es una fotografía del pasado lejano.
Es la luz más antigua del universo.
Esta es luz que ha viajado durante casi 13.800 millones de años para llegar a nosotros.
Es una fotografía de todo el cielo,
una esfera celeste, por así decirlo, en todas las direcciones en las que podemos mirar,
y está plana para que podamos verlo todo.
Se llama radiación de fondo cósmico de microondas,
y es un brillo casi sin rasgos distintivos.
No había estrellas ni galaxias en este universo.
Ahora, podría hacer la pregunta:
"Bueno, si no hubiera estrellas ni galaxias,
"entonces, ¿de dónde viene la luz?"
La respuesta es que la luz proviene del universo mismo.
Porque esto es solo un unos cientos de miles de años después del Big Bang,
entonces, el universo estaba caliente.
Entonces, lo que están viendo aquí es el resplandor del Big Bang.
Lo más revelador de esta imagen es el detalle,
la variación.
Este patrón es uno de
los descubrimientos más importantes en toda la historia humana
porque representa uno de los pasos necesarios
en la historia de cómo llegamos aquí.
Mira, ese océano inmóvil de energía que impulsó la rápida expansión
del espacio durante la inflación no podía estar completamente inmóvil.
Tenía que haber ondas en el océano.
Es una consecuencia de las leyes de la naturaleza, tal como las entendemos.
Y esas ondas en el océano quedaron impresas en nuestro universo
a través del Big Bang que surgió cuando esas áreas
de densidad ligeramente diferente en el universo joven.
Y luego, a medida que el universo continuó expandiéndose y enfriándose,
las regiones que eran un poco más densas colapsaron
para formar las primeras estrellas y galaxias.
Entonces, sin esas ondas, no existiríamos.
Pero hay algo más extraordinario acerca de estas ondas.
Y ese es el hecho de que los predijimos
antes de saber que existían.
Y luego, nos aventuramos al espacio para probar nuestra teoría.
La observación de Planck del resplandor del Big Bang es una fuerte evidencia
de nuestra extravagante saga de la creación,
la historia de la mota, las ondas y la inflación.
Estas ondas, entonces, son las semillas de nuestra creación,
y nos atrevimos a adivinar que existen.
desde nuestro punto de vista aquí, en un pequeño planeta
13.800 millones de años después del momento de la creación.
Y luego, como somos científicos, decidimos lanzar una nave espacial
al espacio y capturar la luz más antigua del universo.
Y vimos que nuestra conjetura era correcta.
Nos atrevimos a imaginar un tiempo antes del amanecer
y demostramos que nuestra historia de creación no es un mito.
Entonces, aquí está la historia de la creación contada por la ciencia.
Al principio, había un océano de energía
que impulsaba una rápida expansión del espacio conocida como inflación.
Había ondas en el océano.
Cuando terminó la inflación, el océano de energía se convirtió en materia,
luego el Big Bang.
Y el patrón de las ondas se imprimió en nuestro universo...
como regiones de densidad ligeramente diferente
en el hidrógeno y el gas helio que se formaron poco después del Big Bang.
Las regiones más densas de gas colapsaron...
...para formar las primeras estrellas...
y las primeras galaxias.
Y nueve mil millones de años después, se
formó una nueva estrella en la Vía Láctea...
el sol.
A la estrella se unieron ocho planetas...
incluida la Tierra.
Y casi 13.800 millones de años después de que todo comenzara,
emergimos...
parpadeando hacia la luz.
"Ver la tierra como realmente es,
"pequeña y azul y hermosa en ese eterno silencio donde flota
", es vernos como jinetes sobre la tierra juntos,
"hermanos en esa brillante hermosura en el frío eterno,
"hermanos que ahora saben que son verdaderamente hermanos".
Todos tenemos momentos de asombro.
Todos soñamos.
Nuestros pensamientos flotan libres, volando por la tierra
y saliendo a un dosel de estrellas.
En nuestros momentos de mayor reflexión, creo que todos comprendemos que
, por pequeños que seamos, estamos conectados con el universo.
Somos colecciones de átomos simples,
pero átomos ordenados extraordinariamente,
con la urgencia de explorar el universo, y comprenderlo,
y celebrar nuestro propio lugar en esta gran saga cósmica.
Y si seguimos esa saga hacia atrás, nos lleva en un peregrinaje...
a un tiempo antes del amanecer,
ya extrañas ondas que existieron en un universo anterior al nuestro.
Creo que todos debemos preguntarnos sobre el significado de todo esto.
¿Qué significa ser humano? ¿Por qué existimos?
¿Por qué existe algo en absoluto?
Estas no suenan como preguntas científicas.
Suenan como preguntas para la filosofía o la teología, incluso.
Pero creo que son preguntas científicas
porque son preguntas sobre la naturaleza, son preguntas sobre el universo
y la forma de entender el universo es observándolo.
Y hemos visto ondas en la luz más antigua del universo,
establecidas por eventos que sucedieron antes del Big Bang.
Hemos visto miles de millones de galaxias escritas en el cielo en una red cósmica gigante.
Y hemos visto miles de planetas orbitando alrededor de estrellas distantes,
mundos más allá de la imaginación.
Ahora, la lección para mí es clara.
No responderemos a las preguntas más profundas siendo introvertidos, mirando hacia adentro.
Les responderemos levantando la mirada por encima del horizonte
y mirando hacia el universo más allá de las estrellas.
Solíamos mirar al cielo y ver solo preguntas.
Ahora, estamos empezando a ver respuestas.
Hubble es un telescopio muy especial.
Es como el telescopio de las celebridades
y por una muy buena razón.
Era la primera vez que podíamos lanzar un
telescopio óptico grande y poderoso al espacio.
La atmósfera de la tierra borra muchas de nuestras imágenes.
Y así, al colocar el telescopio en el espacio,
obtenemos estas imágenes precisas y nítidas de nuestro universo.
Tres, dos, uno y despegue
del transbordador espacial Discovery con el telescopio espacial Hubble,
nuestra ventana al universo.
La sensación que tienes cuando el transbordador espacial despega,
hay una especie de... el sonido y las vibraciones,
es increíblemente inspirador.
Todos los propulsores de cohetes han hecho su trabajo.
Adelante, Charly.
Está bien, tenemos un lanzamiento
y vamos a llegar un minuto tarde.
Todos estábamos sentados al borde de nuestros asientos,
esperando las primeras imágenes
donde el Hubble nos muestra lo que puede ver en el universo,
y eso se convirtió en una espera inesperadamente larga.
Los ingenieros han descubierto
que el telescopio gigante tiene un espejo deformado,
lo que significa que las imágenes enviadas a la NASA están distorsionadas.
Teníamos este espejo diseñado con mucha, mucha precisión,
pero había sido diseñado con mucha precisión en la forma incorrecta.
Durante los primeros tres años de vida del Hubble, no producía
las maravillosas imágenes que todos esperaban.
La solución fue la misma solución
al hecho de que cuando era niño no podía leer la pizarra.
La solución fue básicamente equipar el telescopio
con óptica correctora, o algo parecido a unas gafas.
Y tenemos una oportunidad para arrancar el motor principal.
Cinco, cuatro, tres, dos, uno,
y tenemos despegue, despegue del transbordador espacial Endeavour
en una ambiciosa misión para dar servicio al telescopio espacial Hubble.
Es increíble que tengamos que ser capaces
de posicionar este equipo óptico con una precisión de más de un milímetro,
algo que tendríamos problemas para hacer incluso en el suelo, con las manos desnudas.
Apretón de manos firme con el telescopio del Sr. Hubble.
Lo copiamos...
El Vicepresidente y yo queríamos llamarte y felicitarte
por una de las misiones espaciales más espectaculares de nuestra historia.
Y cuando Hubble abrió los ojos después de corregirlos,
las vistas que pudimos obtener de ese telescopio cambiaron para siempre
la forma en que entendíamos y visualizamos el universo en el que vivimos.
Las imágenes son notables. El problema con Hubble ha terminado.
Es realmente difícil recordar cómo era
antes de que tuviéramos el telescopio espacial Hubble.
Nos hemos acostumbrado tanto a estas fotografías extraordinarias
de lo cercano, de lo lejano, de lo muy, muy lejano.
Creo que cada vez que miro una imagen del Hubble,
mi mente se sorprende un poco.
Yo era el niño que tenía copias impresas de imágenes del Hubble en su casillero.
Cualquiera, ya sea que tenga el corazón de un astrónomo o el alma de un poeta,
encontrará cosas en las imágenes del Hubble
que les atraigan desde el punto de pura maravilla.
Hubble no solo ha hecho las cosas
que la gente esperaba y deseaba que hiciera,
pero en realidad ha hecho muchas cosas con las
que nadie se habría atrevido a soñar.
Uno de los mayores descubrimientos
que surgieron del uso del telescopio espacial Hubble
es que, no solo nuestro universo se está haciendo más grande,
no solo se está expandiendo y estirando, sino que en realidad se está haciendo más grande más rápido.
Bien podemos imaginar que el universo continuará expandiéndose
y se hará tan grande que, eventualmente, las galaxias simplemente desaparecerán.
Estarán tan lejos de nosotros y se moverán tan rápido que no tenemos esperanza
de ver ninguna luz de ellos, y esa es una posibilidad real
de lo que podría suceder en el futuro.
Todavía tenemos estos misterios de
lo que realmente está impulsando esta nueva fase de expansión acelerada,
y estamos construyendo nuevas herramientas para tratar de refinar esas preguntas.
El telescopio Hubble, que fue una maravilla para su época
, está realmente muy por detrás de lo que diseñaríamos hoy.
Será completamente superado por el telescopio de próxima generación,
el Telescopio Espacial James Webb, que verá incluso más profundo que el Hubble.
Y eso nos dará vistas detalladas sin precedentes.
Podemos usarlo para ver a través de algunas de las
nubes de polvo muy densas y turbias y, de hecho, ver estrellas en proceso de formación.
También podemos usarlo para mirar más y más atrás en el tiempo.
Esa será una historia muy, muy emocionante que se desarrollará,
creo, dentro de los próximos tres o cuatro años.
Hubble sigue siendo el rey porque sigue siendo un gran observatorio
en comparación con lo que hemos tenido en el espacio antes.
Hubble es un instrumento único para hacer descubrimientos que
ningún otro telescopio podría haber hecho.
Creo que cuando piensas en una imagen del espacio,
cuando piensas en el espacio, piensas en una imagen del Hubble.