Puedo ver todo con bastante claridad.
Tiene una belleza cruda propia.
Magnífica desolación.
- Hermosa vista. - ¿No es eso algo?
La Vía Láctea parece un lugar tranquilo...
Cientos de miles de millones de estrellas girando serenamente por el cosmos.
Pero viaje hacia el interior a través del gas y el polvo
que envuelve el núcleo galáctico,
y verá una vista curiosa...
Estrellas que orbitan en un espacio aparentemente vacío.
Algo oscuro y antiguo vive aquí...
un agujero en el tejido del universo.
Cada uno de esos puntos de luz en el cielo nocturno
es un lugar extraño y fascinante.
Soles magníficos con innumerables planetas orbitando a su alrededor,
mundos alienígenas más allá de la imaginación.
Pero los lugares más extraños y fascinantes que existen, con diferencia,
son oscuros e invisibles.
Un monstruo invisible acecha en el centro de la Vía Láctea,
un monstruo que drena el color del universo,
con el poder de destruir mundos
y detener el tiempo.
Hemos llamado al monstruo Sagitario A%
y creemos que es un agujero negro.
Sagitario A* ha jugado un papel importante en la evolución de nuestra galaxia
e incluso puede haber influido en
la formación de estrellas y planetas como el nuestro.
Pero hay mucho mas. Porque los agujeros negros como Sagitario A*
presentan el desafío intelectual más profundo.
Son parte de la naturaleza, al igual que tú y yo.
Entonces, deberíamos ser capaces de entenderlos.
Pero son agujeros en el tejido del universo.
Son prisiones gravitatorias de las que ni siquiera la luz misma puede escapar.
Pero al tratar de comprenderlos, los físicos se han visto obligados
a reevaluar por completo nuestra comprensión más básica de la realidad.
Pero hay respuestas escondidas en el vacío para aquellos lo suficientemente valientes como para buscarlas.
Y copiamos al ir para implementar.
Miras hacia afuera y esta cosa es tan grande
que ciertamente sabes que se está moviendo sobre la cabeza del transbordador.
En el verano de 1999,
la misión insignia de la NASA para la astronomía de rayos X
fue liberada de la bahía de carga del transbordador.
No hay nada tan hermoso
como Chandra navegando rumbo al trabajo.
Muy por encima de la tierra, Chandra escudriñó el cielo
buscando algunas de las regiones más calientes del universo,
estrellas en explosión y cúmulos de galaxias.
Pero el 14 de septiembre de 2013,
después de 14 años, Chandra se topó con algo completamente diferente.
El telescopio miró hacia la constelación de Sagitario,
con la esperanza de observar una gran nube de gas caliente.
En cambio, registró un destello de rayos X, de solo unos pocos píxeles de ancho,
provenientes del espacio aparentemente vacío en el núcleo galáctico.
Algo se había puesto muy caliente durante un período muy corto de tiempo.
Se cree que el destello visto por Chandra
pudo haber sido un asteroide de decenas de kilómetros de diámetro,
destrozado y ardiendo en una bola de fuego
300 veces más brillante que el sol.
El culpable, Sagitario A.
La destrucción del asteroide fue el agujero negro de nuestra galaxia
señalando su presencia al mundo.
Hace veinte años, no sabíamos con seguridad
que había un agujero negro en el centro de nuestra galaxia.
Pero al medir los estallidos de radiación y observar en detalle
las órbitas de las estrellas cercanas al centro galáctico,
ahora sabemos que Sagitario A* definitivamente existe,
y hemos podido medir su masa.
Tiene alrededor de cuatro millones de veces la masa de nuestro sol,
lo que lo convierte en un agujero negro supermasivo,
uno de los objetos más extraños y poderosos del universo.
Y hemos comenzado a sospechar que Sagitario A* no es solo
una cosa extraña que se sienta
decenas de miles de años luz de la Tierra, en el centro de la galaxia.
Ha jugado un papel crucial en la evolución de la Vía Láctea,
y toda la historia comenzó con la muerte de una estrella masiva.
Poco después del amanecer de los tiempos,
el cosmos albergaba estrellas colosales,
cientos de veces más masivas que el sol,
estrellas que ardían de color azul con un calor intenso.
Pero las estrellas más brillantes son las de vida más corta.
Uno vivió una vida particularmente rápida y furiosa,
quemando su combustible nuclear en solo unos pocos millones de años.
Y como no quedaba nada en el tanque, la gravedad se hizo cargo.
La estrella colapsó...
cada vez más pequeña, cada vez más densa...
hasta que aparentemente desapareció.
Los restos de la estrella, ahora más pequeños que un átomo,
perdidos del universo.
Todo lo que queda es un fantasma,
un agujero negro.
La génesis de Sagitario A* no fue un evento único y extraño.
Es posible que casi todas las primeras estrellas
se convirtieran en agujeros negros cuando murieron.
Los agujeros negros son simplemente lo que sucede cuando la gravedad no se controla,
compactando la materia tan densamente que abre un agujero en el universo.
En la vecindad de un agujero negro,
el espacio y el tiempo se comportan de manera muy contraria a la intuición.
De hecho, este río proporciona una analogía hermosa y sorprendentemente precisa.
Mira, cerca de un agujero negro, puedes pensar que el espacio mismo
fluye hacia el agujero negro.
Ahora, aquí, el flujo no es demasiado rápido.
Y entonces, puedes imaginar que puedo saltar a ese río,
puedo nadar más rápido que el río del espacio.
Y así, puedo escapar a la galaxia.
Pero a medida que te acercas al agujero negro,
el río del espacio fluye más y más rápido.
Una estrella colapsada es tan pequeña y, sin embargo, tan masiva
que, cerca de ella, las fuerzas gravitatorias se vuelven abrumadoras.
No hay límite a la velocidad a la que puede fluir el río del espacio.
Hay un lugar donde el río se convierte en cascada,
donde no importa lo rápido que nade, nunca podría escapar río arriba.
Y eso es lo que sucede en las inmediaciones de un agujero negro.
El río del espacio fluye a, y luego, más rápido que la velocidad de la luz.
La luz en sí misma no puede moverse lo suficientemente rápido para escapar.
Y eso es lo que es Sagitario A*.
Es una cascada en el tejido del universo.
Desde el momento en que se formó el agujero negro,
la semilla de Sagitario A* tenía un corazón de pura oscuridad,
el interior oculto para siempre a la vista,
protegido del resto del universo por un límite en el espacio...
el horizonte de sucesos,
el punto final . sin retorno
A medida que nos acercamos al horizonte de sucesos, vislumbramos
por primera vez la verdadera rareza de los agujeros negros.
Einstein nos enseñó que el espacio y el tiempo no son lo que parecen.
Se fusionan en una especie de tejido, el tejido del universo.
Se llama espacio-tiempo.
Y Einstein también nos enseñó que la presencia de objetos masivos,
estrellas, planetas y galaxias,
curvan y distorsionan la estructura del universo,
y eso es lo que sentimos como la fuerza de la gravedad.
Pero esa distorsión no está solo en el espacio, también está en el tiempo.
A medida que te acercas más y más a un objeto masivo,
la velocidad con la que pasa el tiempo se ralentiza.
Entonces, si miro hacia un agujero negro,
veo que el tiempo pasa más y más lento
hasta que, en el horizonte de sucesos, el tiempo se detiene.
Sagitario A* nació como una cascada en el tejido del universo,
donde el espacio fluye más rápido que la luz y el tiempo se detiene.
Pero nuestro agujero negro todavía era solo un bebé,
empequeñecido por las estrellas que lo rodeaban.
No se parecía en nada al monstruo en el que se convertiría.
Sagitario A* hoy tiene cuatro millones de veces la masa del sol.
Nunca ha habido una estrella tan masiva.
Entonces, debe haberse formado por el colapso de algo mucho más pequeño,
y luego, debe haber crecido durante la vida de la Vía Láctea
al comer cosas.
Y, afortunadamente, ha habido muchas cosas para comer.
La atracción gravitacional inexorable del joven agujero negro
significaba que no había escapatoria para nada que se desviara demasiado cerca.
Sagitario A* comenzó a crecer, atrayendo a las estrellas cercanas...
antes de hacerlas pedazos y darse un festín de plasma caliente,
el agujero negro ganó más masa y más poder gravitatorio.
Pero no creemos que haya suficientes estrellas cercanas
para que el agujero negro se vuelva supermasivo solo con una dieta de estrellas.
En cambio, desarrolló un gusto por presas más masivas.
Cuando otro agujero negro pasó cerca de Sagitario A%
, se encerraron en un abrazo gravitacional...
girando en espiral el uno hacia el otro, acercándose a la mitad de la velocidad de la luz...
antes de chocar.
Sagitario A* canibalizó a su primo,
creando ondas en el tejido del universo mismo.
Más comidas iban a seguir.
Agujeros negros, estrellas, nubes de gas,
lo que sea que se aventuró demasiado en su guarida.
Y a medida que crecía el poder y la influencia de nuestro agujero negro,
su entorno también cambiaba.
Alrededor del núcleo galáctico, cientos de miles de millones de estrellas estaban en órbita
girando lentamente alrededor de su centro de masa común,
evolucionando hacia el familiar disco en espiral...
la majestuosa Vía Láctea,
con Sagitario A* en su centro.
Sagitario A* se convirtió en lo que ahora llamamos un agujero negro supermasivo.
Muchas decenas o incluso cientos de miles de veces más masiva
que cualquier estrella del universo.
Y Sagitario A* no es único.
Ahora pensamos que prácticamente todas las galaxias grandes
tienen un agujero negro supermasivo en su corazón.
Chandra ha mirado más allá de la Vía Láctea
y ha observado innumerables agujeros negros supermasivos,
al acecho en el corazón de la miríada de galaxias que pueblan el cosmos.
Estos monstruos no son peculiaridades oscuras de la naturaleza.
Son rasgos fundamentales de la misma...
y lejos de ser jugadores de segunda.
Estamos empezando a darnos cuenta de que
los agujeros negros tienen el poder y el alcance para esculpir las galaxias que los rodean.
El centro de nuestra joven galaxia era rico en gas y polvo,
más ofrendas para darse un festín.
Este fue un período glotón
que marcó una nueva era para el agujero negro supermasivo de la Vía Láctea
cuando el monstruo invisible se convirtió en el escultor de la galaxia.
La creación y la destrucción a menudo van de la mano en el universo,
y los agujeros negros no son una excepción.
Sagitario A* ciertamente no es solo un agente de destrucción
porque el material que cae hacia el interior del agujero negro
no todo se desvanece en el horizonte de sucesos.
Gran parte entra en órbita alrededor del agujero negro.
Y esa región es tremendamente violenta.
Hay campos magnéticos que se arremolinan
y se retuercen y distorsionan, y pueden arrojar material a
lo largo de los polos magnéticos del agujero negro,
formando chorros que barren la galaxia.
Solo recientemente hemos captado
la verdadera escala de las erupciones de Sagitario A*.
De arranque del motor.
... uno, cero. Despegar.
El cohete Delta que lleva un telescopio de rayos gamma,
buscando física invisible en las estrellas de las galaxias.
Hace poco más de una década,
se hizo un descubrimiento completamente inesperado,
comparado con encontrar un nuevo continente aquí en la Tierra.
El Telescopio Espacial Fermi fue construido para detectar rayos gamma,
la radiación más energética del universo.
Mientras Fermi orbitaba la tierra, construyó un mapa del cielo...
y vio emerger del plano de la Vía Láctea,
dos colosales burbujas de material, cada una de 25.000 años luz de diámetro.
Estas burbujas son gas sobrecalentado.
Si nuestros ojos fueran sensibles
a las longitudes de onda de la luz emitida por esas burbujas,
abarcarían la mitad del cielo visto desde aquí en la Tierra.
Y apuntan hacia el centro de la galaxia.
Parece que su origen es Sagitario A*.
Piénsalo.
Quiero decir, Sagitario A* es grande pero no grande en una escala galáctica.
Cabría cómodamente dentro de la órbita de Mercurio,
en nuestro sistema solar.
Aunque nuestro agujero negro es solo una fracción del tamaño de la galaxia que lo rodea,
se había convertido en el escultor de la Vía Láctea.
Cada pocos millones de años,
el denso anillo de material que rodea nuestro agujero negro
fue acelerado por campos magnéticos retorcidos...
en chorros ardientes de materia sobrecalentada.
Chorros tan poderosos
que despojaron las atmósferas de cualquier planeta en su camino,
y la radiación volvió inhabitable cada mundo similar a la Tierra
dentro de 1,000 años luz.
Pero tal fue la escala de los arrebatos de Sagitario A*
que muy, muy lejos en la galaxia, la
destrucción...
se convirtió en creación.
Si está buscando las razones por las que la vida no solo comenzó aquí en la Tierra
, sino que pudo prosperar durante los casi cuatro mil millones de años
que tardó en evolucionar hasta convertirse
en el complejo mundo vivo que vemos hoy,
entonces, puede parecer un poco un tramo para señalar un agujero negro supermasivo
en el centro de nuestra galaxia y decir: "Esa es una de las razones".
Pero ahora comenzamos a sospechar
que esas grandes efusiones de energía de Sagitario A*
jugaron un papel crucial en hacer de esta región de la galaxia,
una en la que la vida puede florecer.
Porque el gas caliente expulsado por Sagitario A*
tuvo un efecto calmante en la galaxia.
Ahora, podrías pensar que una nube de gas caliente produciría más estrellas.
Pero, de hecho, lo contrario es cierto porque caliente significa que
todo se mueve muy rápido, y eso hace que sea más difícil
que la gravedad se apodere de todo y lo colapse para formar estrellas.
Entonces, Sagitario A* redujo la cantidad de estrellas
que se formaron en esta región de la galaxia, y eso es algo bueno.
Quiero decir, imagina si hubiera una estrella gigante
que se hubiera formado cerca y explotara en una explosión de supernova.
Eso no sería bueno si eres una ameba
y tienes planes, algún día, de evolucionar hacia Einstein.
Entonces, Sagitario A* convirtió lo que es potencialmente
una región violenta de nuestra galaxia en una región pacífica.
Los gases calientes expulsados ​​por Sagitario A*
redujo la tasa de formación de estrellas.
Y alrededor de una pequeña estrella amarilla en una región tranquila
en el extremo pasado de moda de los brazos espirales exteriores de la galaxia,
cuatro mil millones de años de estabilidad marcaron la diferencia.
Ahora, por supuesto, hay muchas cosas que son necesarias
para que exista vida en un planeta.
La lista es inimaginablemente amplia, pero creo que es interesante
que en esa lista esté la presencia de este extraño objeto,
un agujero negro, Sagitario A*,
a decenas de miles de años luz de distancia en el centro de nuestra galaxia.
Habiendo eliminado gran parte del gas, el polvo y las estrellas que alguna vez estuvieron cerca,
quedaba poco para darse un festín.
Nuestro agujero negro se quedó en silencio.
Las enormes burbujas divisadas por Fermi...
ecos de un pasado glorioso.
Hoy, Sagitario A* es un gigante dormido,
una bestia melancólica que opera a fuego lento.
El viaje de Sagitario A* de destructor violento
a escultor de la galaxia
y al gigante durmiente que vemos hoy
ha sido reconstruido durante los últimos 20 años por datos de observación
de telescopios como Chandra y Fermi.
Pero, de hecho, hay una gran diferencia entre saber cómo interactúa
un agujero negro con su entorno, cómo esculpe una galaxia y qué es realmente a un nivel profundo. ¿Cómo es realmente por dentro? Es mirando hacia el futuro que estamos empezando a explorar
el profundo misterio de los agujeros negros.
Docenas de estrellas orbitan alrededor de Sagitario A%
, algunas de las cuales pasan a solo unos miles de millones de millas del horizonte de eventos,
a un cabello de distancia en escalas galácticas.
Estos sobrevuelos podrían tener consecuencias fatales.
Es probable que algunas de estas estrellas tengan planetas en órbita,
planetas que pueden desviarse demasiado cerca de la bestia
, una polilla a una llama, arrancada de su estrella madre hacia el abismo.
Si el planeta sobrevive a su viaje hacia el interior,
y pudiéramos pararnos en su superficie y mirar hacia el universo más allá,
veríamos que el espacio y el tiempo se distorsionan cada vez más.
Pero eventualmente, las fuerzas gravitatorias de las mareas se vuelven demasiado fuertes.
Inexorablemente, la singularidad aguarda,
el final de los tiempos donde terminan todos los caminos.
Durante billones de años, todas las estrellas alrededor de Sagitario A*
se desvanecerán y morirán gradualmente.
En más y más mundos extraños, el amanecer no llegará.
Pero nuestro monstruo supermasivo seguirá adelante, con
sus secretos sellados en su interior...
aparentemente para siempre.
Predecimos que, un día,
los agujeros negros serán todo lo que quede en el universo.
La última edad oscura.
Si nada puede escapar jamás de los agujeros negros,
si Sagitario A* es realmente una prisión eterna,
entonces, este es el final de la historia del universo, la
oscuridad plagada de agujeros en el espacio-tiempo.
Pero no creemos que este sea el final de la historia.
Ahora creemos que incluso los agujeros negros mueren.
Y sus muertes llegan a manos de lo que podría parecer
un detalle intrascendente descubierto hace casi cinco décadas.
En 1975, Stephen Hawking publicó un artículo notable en el que demostró
que los agujeros negros no son completamente negros.
Brillan tenuemente. Tienen temperatura.
Y aquí está su hermosa ecuación para la temperatura de un agujero negro.
Y puedes ver que está pasando algo profundo...
porque esto tiene toda la física en él.
Esta cosa aquí, "h-bar", es la constante de Planck,
que tiene que ver con la mecánica cuántica, el mundo subatómico.
Es la velocidad de la luz. "G" es la fuerza de la gravedad.
Este "kB" aquí es la constante de Boltzmann,
eso'
Y esta "M" aquí es la masa del agujero negro.
Incluso tiene círculos porque tiene un pi.
La conclusión de Hawking resultó ser irrefutable
y las implicaciones son enormes.
Si algo tiene temperatura, entonces irradia.
Por eso, si pones la mano cerca de algo que está caliente,
puedes sentirlo.
Y así, en escalas de tiempo que son
billones y billones y billones y billones de veces
más largas que la edad actual del universo,
Sagitario A* eventualmente se evaporará.
Muy gradualmente, la radiación de Hawking erosionará a Sagitario A*...
cada vez más pequeño...
hasta muchos trillones y trillones de años en el futuro...
...en un último estallido de luz,
nuestro agujero negro morirá.
Y luego, habrá oscuridad...
por toda la eternidad.
Ahora, puede decir legítimamente: "Bueno, ¿por qué nos importa?
¿Por qué importa si los agujeros negros se evaporan en algún momento
"en el futuro lejano, lejano del universo? No habrá nadie alrededor para verlo".
Pero el descubrimiento de que los agujeros negros se evaporan plantea lo que creo que
es la pregunta más profunda en la historia de la física,
ciertamente en los últimos 100 años, y no es una exageración.
Mira, ¿qué pasa si prendo fuego a este pedazo de papel...
con la ecuación de Stephen Hawking escrita en él?
Hago que se evapore. ¿Destruyo todo?
¿Elimino cada pieza de información,
incluyendo la ecuación, del universo cuando se consume?
Bueno, la respuesta es no.
Si pudiera recolectar cada ceniza, cada molécula de gas
que se quema en la atmósfera,
entonces, en principio, podría reconstruir la hoja de papel,
y todo lo que contiene,
cada pieza de información en esta hoja de papel,
incluida la ecuación de Stephen Hawking.
Pero, ¿puede ser eso cierto para los agujeros negros, las prisiones gravitatorias definitivas,
estos objetos en el cielo de los que ni siquiera la luz puede escapar?
Cuando se evaporan, ¿devuelven
al universo la información sobre todo lo que alguna vez cayó?
Si la información se escapa de alguna manera de Sagitario A* a medida que se evapora,
la implicación es profunda.
Los agujeros negros no son tumbas.
Son puertas de enlace.
Ahora creemos que cualquier cosa que caiga en Sagitario A* vivirá,
no como un objeto físico sino como información...
escapando del corazón de las tinieblas,
codificada en la radiación de Hawking en un futuro lejano.
La memoria de todos esos mundos que cayeron en Sagitario A*,
de toda la historia de la Vía Láctea,
está de algún modo escrita en las cenizas del universo en un futuro lejano.
Pero el verdadero tesoro está en la explicación
de cómo sale la información de esas eternas prisiones.
Ahora, lo que les voy a decir va a sonar absolutamente extraño.
Va a sonar a ciencia ficción.
Pero aquí va.
Cuando el agujero negro se evapora, aproximadamente la mitad desaparece.
El interior se convierte, en cierto sentido, en el mismo lugar
que la distante radiación de Hawking que se emitió hace eones y
que está en los confines del universo.
Parece que los agujeros de gusano del espacio-tiempo se abren
entre el interior del agujero negro y esas partes distantes del universo.
Y es eso lo que nos permite leer la información de su interior.
Ahora, se supone que suena raro,
y debo decir que nadie está realmente de acuerdo
con la imagen física de lo que está sucediendo.
Pero en lo que todos están de acuerdo es en esto.
Los agujeros negros nos dicen
que nuestra imagen intuitiva de la realidad, del espacio y el tiempo es incorrecta.
La idea de que este lugar está cerca de este lugar
y que el tiempo corre es incorrecta.
Hay una imagen más profunda de la realidad en la que el espacio y el tiempo no existen.
Nuestro intento de responder una pregunta aparentemente simple
sobre el destino de los objetos que caen en los agujeros negros
nos ha llevado a una conclusión profunda y bastante inquietante.
El espacio y el tiempo, conceptos tan fundamentales para la forma en que experimentamos el mundo
, no son propiedades fundamentales de la naturaleza.
Emergen de una realidad más profunda en la que ninguno de los dos existe.
Lo que pasa con los agujeros negros es que nadie los entiende realmente.
Entonces, no te preocupes si no entiendes de lo que estoy hablando
porque no entiendo de lo que estoy hablando,
y nadie más lo hace tampoco.
Todavía estamos muy lejos
de comprender completamente los secretos de los agujeros negros.
Pero estamos comenzando a levantar el velo.
Lejos de ser una mera aberración cósmica,
Sagitario A* es parte de nuestra historia
y de nuestro futuro.
Nuestro agujero negro no solo nos convirtió en lo que somos hoy,
es nuestro maestro,
revelando lentamente los misterios más profundos del universo,
secretos sellados durante tanto tiempo
dentro de un lugar más allá para siempre.
La moraleja de la historia es esta.
Comprender el libro de la naturaleza es difícil.
Y así, cuanto más de la naturaleza observemos,
más posibilidades tenemos de terminar el libro.
Ahora bien, los objetos más extraños de la naturaleza, con diferencia, son los agujeros negros.
Y así, supongo, no es sorprendente
que al mirar por encima del horizonte y en la oscuridad,
hayamos vislumbrado algo profundamente oculto,
la estructura subyacente de la realidad misma.
Entonces, si queremos entender el significado de todo esto,
no podemos restringirnos
a los confines intelectualmente seguros de nuestro planeta.
Tenemos que mirar hacia afuera, hacia el universo más allá.
Entonces, del aparentemente interminable zoológico de objetos en nuestro universo,
desde nubes de gas, hasta planetas, estrellas, galaxias, lo que sea,
los agujeros negros son probablemente una de las
clases de objetos singulares más fundamentalmente importantes que podemos estudiar,
un lugar donde las leyes de la física literalmente se rompen.
Tenemos teorías, pero en realidad no podemos saber qué está pasando.
Entonces, los agujeros negros presentan esta notable invitación
a físicos, matemáticos, astrónomos.
Una de las mejores herramientas que tenemos para estudiar
estos fenómenos exóticos es el telescopio Chandra.
Chandra es como un cazador de agujeros negros,
encontrándolos cerca y lejos en toda la galaxia y el universo.
A solo unos minutos
del vuelo 26 del transbordador Columbia,
con una tripulación de cinco personas.
Creo que un lanzamiento nocturno es particularmente emocionante.
Tenemos un ir para el arranque del motor.
Tenemos encendido de refuerzo, despegue de Columbia.
Solo ves fuego.
Ilumina el cielo nocturno de la manera más hermosa.
Columbia ahora ha quemado más de dos millones de libras de combustible
y pesa la mitad de lo que pesaba en el lanzamiento.
Es enorme. Chandra es del tamaño de un autobús escolar.
Es el telescopio más grande jamás lanzado por el transbordador espacial.
Se confirma la separación de SRB.
Estás estresado por los astronautas a bordo que literalmente
arriesgan sus vidas para ayudarnos a tener una mejor vista del universo.
Cuando el motor principal se apaga, estamos en gravedad cero.
Separamos el tanque y estamos orbitando la tierra.
Y cuando estamos seguros
de que todos están listos en el control de la misión
, sigo adelante y presiono el interruptor marcado como "Implementar".
Y estás viendo el despliegue del Observatorio de rayos X Chandra.
Chandra es un telescopio de rayos X, lo que significa que puede ver
la luz más energética que nos llega desde el universo.
El telescopio tiene que estar fuera de la atmósfera terrestre
porque la atmósfera terrestre, afortunadamente para nosotros, bloquea los rayos X.
De lo contrario, simplemente nos freiremos.
El satélite Chandra,
al elevarse por encima de la atmósfera, tiene una visión mucho más clara.
¿Por qué es tan interesante para estudiar cosas como los agujeros negros?
Los agujeros negros pueden excitar la materia en su vecindad a energías muy altas.
Pueden hacer que los átomos y partes de los átomos se muevan,
y al acelerar esas partículas a energías muy, muy altas,
irradiarán.
Por lo tanto, podemos recopilar enormes cantidades de información.
sobre la vecindad inmediata de un agujero negro.
Cuando miramos a Sagitario A* hoy, está tranquilo y no hace mucho.
Pero cuando observamos otros agujeros negros supermasivos en el universo,
están activos.
Entonces, puedes llevar a Chandra y ver cómo
un agujero negro toma un pequeño refrigerio, tal vez como un humano podría tomar
una pequeña galleta por la tarde. Y es algo así como un asteroide,
y habrá una pequeña especie de firma de rayos X de ese evento.
Pero también puedes ver un agujero negro tener un bocadillo muy, muy grande
y Chandra también puede ser testigo de eso.
Chandra ha sido testigo
de la destrucción de una estrella por un agujero negro, ¿verdad?
Entonces, esta pobre estrella se adentra en el agujero negro,
entonces, desgarra la estrella, la corta, ¿no?
Y luego, el cadáver de esa estrella,
este tipo de materia espagueti
que comienza a girar en espiral alrededor del horizonte de sucesos,
se ilumina en rayos X.
Entonces, ser testigo de eso, observar la destrucción de una estrella,
ya sabes, con el tiempo, fue simplemente extraordinario. Es simplemente increíble.
Hay una imagen bastante famosa que tomó Chandra
llamada Chandra Deep Field-South, y es la imagen de rayos X más profunda jamás vista.
En ese conjunto de datos hay miles de agujeros negros
, tal vez 5000 de ellos, si no más.
Y simplemente ayuda a mostrarte que están por todas partes
y que hay mucho más por descubrir.