En este preciso momento,
en un planeta muy, muy lejano...
un amanecer extraterrestre marca el comienzo de un nuevo día.
Pero, ¿lo mirarán ojos extraterrestres?
¿O pasará desapercibido?
Sólo otro momento en un vasto universo estéril.
La caza está en marcha para la respuesta.
Magnífica desolación.
- ¡Hermosa vista! - ¿No es eso algo?
La vía Láctea.
Cientos de miles de millones de estrellas...
repartidas por 100.000 años luz de espacio.
Entre ellos el Sol,
con ocho planetas orbitando a su alrededor, incluido nuestro hogar.
Hasta hace muy poco, estos eran los únicos mundos que conocíamos.
Los únicos planetas que podríamos esperar explorar en
busca de signos de vida más allá de la Tierra.
Cuando comencé con la astronomía por primera vez en la década de 1970,
no conocíamos ningún planeta más allá de nuestro sistema solar.
No teníamos la tecnología para detectarlos, incluso si estuvieran allí.
Nuestro barrio era el único lugar donde podíamos buscar vida.
Y así comenzó la búsqueda de la vida en nuestro propio patio trasero.
Durante las últimas décadas,
múltiples misiones han explorado los planetas de nuestro sistema solar.
E incluso algunas de sus lunas.
Pero hasta la fecha, incluso mientras continuamos buscando,
no se ha encontrado evidencia convincente de vida en ninguno de estos mundos.
La Tierra sigue siendo única.
El único mundo vivo alrededor del Sol.
Pero a medida que continuaba la exploración del sistema solar,
había comenzado otra búsqueda...
por mundos que se encuentran mucho más allá de estas costas.
Sabes, lo maravilloso de la astronomía es
que a medida que desarrollamos una tecnología cada vez mejor
y acumulamos más y más conocimiento sobre nuestro universo,
convertimos más y más de estos puntos de luz en el cielo en mundos.
Quiero decir, que hemos conocido es un mundo durante mucho tiempo,
porque ese es el planeta Marte.
Pero justo encima de Marte esta noche hay una constelación llamada Pegaso.
Esta es la plaza de Pegaso.
Y ahora sabemos que alrededor hay
una estrella llamada 51 Pegasi,
que tiene un planeta orbitando a su alrededor, un gigante gaseoso del tamaño de Júpiter,
que gira alrededor de ese tenue punto de luz cada cuatro días.
es maravilloso pensar
que, en mi vida, de hecho en mi vida adulta,
en los últimos 25 años,
hemos pasado de un universo que podría haber estado
desprovisto de planetas más allá de nuestro sistema solar,
a un universo que sabemos que está repleto de lugares
que puede buscar la vida.
Durante las últimas tres décadas,
algunos de los telescopios más poderosos de la Tierra se han unido a la caza,
buscando planetas inimaginablemente lejanos,
escondidos en la oscuridad.
Planetas como 57 Pegasi b.
El primer mundo fuera de nuestro sistema solar que se detecta alrededor de una estrella similar al Sol.
57 Pegasi b es un gigante gaseoso,
alrededor de la mitad de la masa de Júpiter,
pero mucho más cerca de su estrella.
Imagínense cómo sería ese mundo.
Un mundo con cielos desgarrados por vientos titánicos,
donde su cálido interior está bañado por una lluvia de zafiros.
En todos los sentidos, 57 Pegasi b es un mundo extraño.
Y pronto descubrimos que la galaxia está llena de planetas
a diferencia de todo lo visto en nuestro sistema solar.
Planetas envueltos por una feroz radiación.
Sus superficies golpeadas y despojadas
por la luz estroboscópica de alta energía de su estrella.
Mundos tan fríos que sus atmósferas están congeladas.
O grandes planetas hinchados,
con la densidad de la espuma de poliestireno.
Y atmósferas insondables.
Estos descubrimientos prueban que, en cierto sentido
, realmente no estamos solos.
Hay otros mundos por ahí esperando a ser explorados.
Estimamos que en la Vía Láctea
hay más planetas que estrellas.
Cientos de miles de millones de ellos.
Son cientos de miles de millones de lugares para buscar vida.
Pero hay una trampa.
Porque no todos los mundos, por mucho,
son como este.
Los primeros planetas que encontramos parecían demasiado extraños,
demasiado grandes
y, a menudo, demasiado cerca de sus estrellas para que sobrevivieran los seres vivos.
Para encontrar mundos donde pudiera existir vida,
necesitábamos buscar planetas rocosos más pequeños
en órbitas más alejadas de sus estrellas.
T-menos diez, nueve, ocho, siete...
Necesitábamos buscar otra tierra.
...tres, dos, arranque del motor, uno, cero
y despegue del cohete Delta II con Kepler
en una búsqueda de planetas de alguna manera como el nuestro.
Así que la caza se trasladó al espacio
con el lanzamiento del telescopio espacial Kepler de la NASA...
Y tenemos separación.
...buscando mundos similares a la Tierra
en la galaxia más allá.
Kepler recorrió 94 millones de millas de espacio,
hasta llegar en una órbita constante alrededor del Sol,
desde donde miró con una mirada fija y clara,
a un solo trozo de cielo en la constelación de Cygnus.
Exponiendo su medidor de luz sensible
a la luz de 150.000 estrellas,
comenzó a buscar mundos alienígenas similares a la Tierra.
Kepler no detecta planetas directamente. Son demasiado pequeños.
Son solo motas de polvo en relación con su estrella madre.
También son muy débiles.
No emiten luz propia,
por lo que brillan muy tenuemente
en la luz ambiental reflectante de sus estrellas.
Entonces Kepler tiene que detectar planetas indirectamente.
Imagina que una polilla acaba
de atravesar el rayo de luz del faro.
Y no vería la polilla. Pero si tuviera un detector lo suficientemente sensible
y todo estuviera alineado correctamente, podría ver
el brillo de la luz atenuarse.
Y así es como Kepler detecta los planetas.
Imagina que hay un astrónomo extraterrestre en algún sistema solar distante
mirando hacia atrás al Sol, y todo está alineado
para que vean el trazo de la Tierra frente a nuestra estrella.
Verían la luz del sol atenuarse
por una centésima parte del uno por ciento.
Es una pequeña cantidad, pero es suficiente.
Y si vieran que el oscurecimiento era regular,
si vieran que la estrella se oscurecía una vez al año en este caso,
entonces inferirían
que hay un planeta orbitando alrededor de la estrella.
Con su medidor de luz exquisitamente sensible,
Kepler solo ve la atenuación regular de los píxeles.
Sólo unos pocos bits de información.
Pero a partir de esos fragmentos, los astrónomos pueden comenzar a construir una imagen
de los mundos que oscurecen la luz de las estrellas.
Mundos que podrían, de alguna manera, parecerse al nuestro.
Mundos como Kepler-36b.
El planeta fue uno de los primeros descubrimientos de Kepler.
Orbitando una estrella similar a la nuestra,
habíamos encontrado un mundo que, a primera vista, podría parecer familiar.
Con un peso de alrededor de cuatro veces la masa de nuestro propio planeta,
Kepler-36b fue uno de los primeros de una nueva clase de planeta,
una Super-Tierra.
Los datos de Kepler no solo nos permiten decir
que hay un planeta alrededor de esa estrella.
Nos permite caracterizar esos planetas.
Entonces, al observar la forma precisa en que la luz se desvanece
y luego vuelve a subir, y el tiempo entre las caídas,
podemos medir la órbita de los planetas.
Y si hay varios planetas en el sistema,
incluso podemos estimar sus masas.
Entonces, los datos de Kepler permiten a los astrónomos
pintar una imagen de los mundos que descubre.
Pero cuanto más detallada se volvía nuestra imagen de Kepler-36b,
menos parecida a la Tierra parecía ser esta supertierra.
Orbita muy cerca de su estrella, dando vueltas una vez cada 14 días.
Y tiene compañía.
Un gigantesco compañero gaseoso
con una órbita inusualmente cercana a su hermano menor.
La proximidad tanto de su estrella como de su planeta hermano
nos permite imaginar las extrañas condiciones
que pueden existir en la superficie de Kepler-36b.
El planeta puede estar bloqueado por mareas,
lo que significaría que un hemisferio siempre mira hacia la estrella.
En este lado, el calor castigador podría fundir el suelo,
creando ríos de lava que cruzarían la superficie.
El planeta podría experimentar violentas erupciones
ya que la atracción gravitatoria del gigante gaseoso desencadena
un vulcanismo intenso,
cada vez que pasa.
Pero Kepler-36b también podría ser un planeta de hielo.
Porque si está bloqueado por mareas,
el lado más alejado estaría permanentemente alejado de la estrella.
Y podríamos imaginar un hemisferio helado y frío
envuelto en una oscuridad eterna.
Por ahora, todo esto es solo especulación informada.
Pero estamos empezando a construir una imagen de estos mundos.
Quiero decir, imagina un mundo
donde el sol permanece en el mismo punto del cielo para siempre.
Entonces, un lado del planeta está en la noche eterna
y el otro lado en el día eterno.
E incluso la franja crepuscular entre el día y la noche,
pensamos, sufriría de condiciones extremas.
Entonces, Kepler-36b solo demuestra que hay mucho más
para tener un mundo habitable que solo la composición del planeta.
Están los detalles de su órbita,
y también la naturaleza de los otros objetos en el sistema solar
que orbitan alrededor de la estrella con él.
Kepler-36b es solo uno de los miles de planetas
que Kepler ha descubierto.
Ahora sabemos sin lugar a dudas
que nuestra galaxia es el hogar de una diversa colección de mundos alienígenas.
Cada uno de los más de 4.000 planetas que hemos descubierto hasta la fecha
es diferente a todos los demás.
Realmente son un grupo alienígena y exótico,
y ciertamente no hay planeta que sea idéntico a los planetas.
que conocemos en nuestro sistema solar.
Y creo que eso revela una profunda verdad sobre el universo.
Porque aunque las leyes de la naturaleza que forman los planetas son simples
e iguales en todas partes,
y los ingredientes fundamentales de los que están hechos los planetas
son simples e iguales en todas partes,
la naturaleza de un planeta también depende de la historia de su formación,
y el entorno alrededor de su estrella madre,
a partir de la cual se formó el planeta.
Y esos son todos radicalmente diferentes.
Entonces, cada planeta tiene una historia diferente que contar.
Supongo que en ese sentido, los planetas son como los seres humanos.
Y este descubrimiento totalmente inesperado pero emocionante
ciertamente complica la búsqueda de vida.
Necesitábamos reducir aún más la búsqueda
de planetas,
pero no demasiado lejos de sus estrellas madre.
Planetas a la distancia justa
para que sus superficies sean potencialmente habitables.
Mundos alienígenas con un ingrediente precioso
que hace de la Tierra un planeta vivo.
Ahora, podría preguntar legítimamente si podemos transferir todo el conocimiento
que tenemos de la vida aquí en la tierra a planetas en otras partes del universo.
Bueno, respondería enfáticamente "Sí, podemos",
porque las leyes de la naturaleza son universales.
Entonces, las leyes de la física y la química que sustentan la biología
aquí, en este planeta,
se aplicarán a todos los planetas del universo,
ya sea lo hemos descubierto o no.
La química de la vida requiere algunos ingredientes básicos.
Carbono, nitrógeno, oxígeno, hierro.
Y también requiere un suministro listo de energía de alta calidad
del calor dentro de los planetas o tal vez de la luz de las estrellas.
Pero la vida aquí en la tierra también requiere
un ingrediente extra fundamental muy importante, que es el agua líquida.
El agua líquida es una sustancia engañosamente complicada.
Es un disolvente muy potente. Pero también tiene estructuras
que se forman y desaparecen constantemente en su interior,
que actúan como una especie de andamiaje alrededor del cual sucede la biología.
Las moléculas orgánicas están orientadas por ese andamiaje
para que puedan reaccionar juntas.
Ahora bien, es cierto que todo ser vivo
aquí en la Tierra requiere agua líquida para sobrevivir.
Y diría que es una muy buena suposición
que todos los seres vivos en cualquier parte del universo
también lo requerirán.
El universo está lleno de agua.
Se han detectado grandes depósitos a lo largo de la galaxia,
entre las nubes de gas de nebulosas gigantes.
Pero el hecho de que el agua sea abundante
no significa que necesariamente termine
en los océanos de las superficies planetarias.
De los ocho planetas de nuestro sistema solar,
solo uno tiene agua líquida que fluye permanentemente en su superficie hoy.
Un mundo oceánico donde, hace mucho tiempo, comenzó la vida.
Hace unos cuatro mil millones de años, la vida en la Tierra habría comenzado
probablemente en lugares no muy diferentes a este,
donde hay actividad geotérmica, una fuente de energía,
en contacto con ricas concentraciones de elementos químicos reactivos
y minerales, pero también crucialmente, eso.
El disolvente mágico, el agua líquida.
Ahora, muchos planetas rocosos en la galaxia probablemente tendrán esto,
pero creemos que muchos menos lo tendrán.
Grandes cuerpos de agua líquida en la superficie.
Entonces, es por eso que hay una especie de eslogan
en la comunidad de astrobiología,
que es si quieres buscar vida,
sigue el agua.
Mientras la vida evolucionaba en la Tierra, a
124 años luz de distancia,
en medio de una nube de gas, polvo y hielo que colapsaba,
nació una pequeña estrella.
Y los restos arremolinados de la nube se condensaron
para formar un mundo completamente nuevo.
En 2015, Kepler encontró un planeta que orbitaba cómodamente
dentro de la zona habitable de su estrella.
Con más de ocho veces la masa de la Tierra,
K2-18b es un gigante,
con una poderosa atracción gravitacional.
Si el planeta es rocoso,
esto puede haberle permitido aferrarse a una atmósfera espesa.
K2-18b podría tener todas las características de un mundo acuático.
Y un telescopio espacial legendario tenía el nuevo descubrimiento de Kepler en la mira.
El telescopio espacial más poderoso de todos
se había unido a la caza.
Hubble examinó la luz de la estrella madre de K2-18b,
cuando el planeta pasó frente a ella.
y detectó, lo que puede ser, una débil firma...
de vapor de agua.
A 124 años luz de la Tierra,
es posible que, por fin, hayamos encontrado evidencia de agua
en un mundo extraño.
Esta fue la primera observación
de vapor de agua en la atmósfera
de un planeta que orbita en la zona habitable alrededor de su estrella.
Ahora, es cierto que las mediciones de la cantidad de vapor de agua
en la atmósfera son bastante amplias.
Está en algún lugar entre 0.01 por ciento y 50 por ciento.
Quiero decir, este es un planeta que está muy lejos.
Pero, en comparación,
nuestro planeta tiene un pequeño porcentaje de vapor de agua en su atmósfera.
Entonces, esa observación es importante por dos razones.
Uno es, no es cero.
Hay vapor de agua en la atmósfera.
Pero, en segundo lugar, si la medida está en el extremo inferior,
un pequeño porcentaje de vapor de agua en la atmósfera,
entonces eso es consistente con que este mundo sea un planeta
con océanos en su superficie.
La naturaleza de este planeta es actualmente objeto
de un intenso debate científico.
El planeta puede parecerse más a un mini-Neptuno,
un planeta gaseoso.
Pero, es posible soñar con un mundo alienígena rocoso
con cielos llenos de nubes,
donde las gotas de agua se acumulan
y eventualmente caen,
alimentando vastos océanos...
que cubren la superficie de un planeta masivo.
Un mundo acuático,
donde el elixir de la vida...
abunda.
K218-b es emocionante
porque es el mundo más pequeño
con una atmósfera que hemos podido analizar.
Y hemos encontrado que su masa y densidad,
y la composición de su atmósfera,
y su órbita son consistentes con que sea un mundo con agua.
Y podría ser un mundo con océanos en su superficie.
No lo sabemos con seguridad,
pero imagina cómo sería ese pequeño y lejano mundo
alrededor de una tenue estrella roja.
Kepler hizo muchos más descubrimientos...
hasta que, en octubre de 2018,
finalmente se quedó sin combustible.
Después de nueve años, había encontrado más de 2500 mundos alienígenas...
mostrándonos cuán comunes podrían ser los planetas potencialmente similares a la Tierra.
Estimamos que puede haber alrededor de 20 mil millones
de mundos potencialmente similares a la Tierra,
es decir, planetas rocosos en la zona habitable alrededor de una estrella
que pueden albergar agua líquida en la superficie de nuestra galaxia.
Eso es 20 mil millones de hogares potenciales para la vida.
Ahora, no sabemos la probabilidad de
que dadas las condiciones adecuadas, la vida comience en un planeta.
Pero tenemos evidencia, de nuestro mundo.
Lo que sabemos es que aquí en la Tierra, la
vida comenzó tan pronto como pudo
después de que la Tierra se hubiera formado y enfriado,
y los océanos se formaran en su superficie.
Eso podría sugerir que, si bien no existe
una sensación de inevitabilidad sobre el origen de la vida
dadas las condiciones adecuadas,
podría, al menos, ser razonablemente probable.
Entonces, creo que existe al menos una posibilidad de
que la vida haya comenzado en algunos, quizás muchos,
de esos 20 mil millones de mundos similares a la Tierra que hay en nuestra galaxia.
Pero creo que hay dos preguntas sobre la vida.
Una pregunta es sobre el origen y la existencia de microbios,
pero a menudo, cuando hablamos de extraterrestres,
lo que realmente queremos decir no son microbios, sino criaturas complejas.
De hecho, cosas con las que podemos hablar, civilizaciones.
¿Cuál es la probabilidad de que haya otras civilizaciones
en la Vía Láctea?
Bueno, de nuevo, la respuesta es que no lo sabemos.
Pero hay observaciones que podemos hacer.
Patrones que podemos ver en la Vía Láctea
eso podría permitirnos hacer una conjetura educada.
No sabemos con precisión
cómo es que nosotros, criaturas complejas altamente inteligentes, llegamos a estar aquí.
Pero sabemos, con certeza,
que la vida en la Tierra no comenzó de esta manera.
Somos el producto de una historia que se ha desarrollado
durante más de una cuarta parte de la edad del Universo.
De los microbios...
a una civilización tecnológica global, tendiendo la mano a los demás.
Por ahora, al menos, seguimos rodeados de silencio.
Los mensajes que hemos enviado al cosmos siguen sin respuesta,
y los telescopios que usamos para escanear los cielos
en busca de señales extraterrestres permanecen en silencio.
Ahora bien, eso no quiere decir, por supuesto,
que no haya otras civilizaciones por ahí.
Es posible que hayamos estado buscando algo equivocado, en el lugar equivocado.
Pero creo que la respuesta a la pregunta del gran silencio se puede encontrar aquí,
en la Tierra.
Porque aquí se necesitaron cuatro mil millones de años de estabilidad
para que surgiera una civilización.
Esa es una gran cantidad de tiempo.
Y cuando miramos a los otros mundos que hay en la Vía Láctea,
son esas dos cosas, la estabilidad y el tiempo, las
que parecen ser mercancías muy raras.
En 2013, la Agencia Espacial Europea lanzó el Telescopio Espacial Gaia.
Su misión, estudiar las estrellas de nuestra galaxia, la Vía Láctea.
Se han cartografiado miles de millones de estrellas.
Cada estrella, un anfitrión potencial para mundos alienígenas.
Y los patrones ya están comenzando a surgir.
No todas las estrellas existen solas.
Algunos tienen compañía.
Y, por extraño que parezca,
Gaia ha descubierto alrededor de un millón
de estos sistemas estelares binarios o múltiples.
Sabemos desde hace mucho tiempo que
existen sistemas estelares binarios y, de hecho, sistemas estelares múltiples,
pero no sabíamos con precisión qué tan comunes son.
Pero ahora, tenemos una gran cantidad de datos de alta precisión,
incluidos los datos de Gaia, que nos dicen
que alrededor del 50 por ciento de todas las estrellas similares al Sol se encuentran
en múltiples sistemas estelares.
Y para estrellas más masivas, ese número es del 80 por ciento.
Entonces, ¿cómo cambia la prevalencia de múltiples sistemas estelares en la galaxia
las probabilidades en la búsqueda de otra Tierra?
¿Podrían existir planetas similares a la Tierra en múltiples sistemas estelares?
Y, de ser así, ¿cuál podría ser su destino?
En 2020, es posible que hayamos encontrado una pista.
Un planeta del tamaño de Marte, flotando libremente a través de la galaxia.
Un llamado mundo canalla.
Pero los planetas no pueden formarse solos en el espacio interestelar.
¿Así que de dónde vienen?
El amanecer...
precedido no por una estrella...
sino por dos.
Quizás el mundo rebelde creció en un sistema binario cerrado.
Sujeto a la atracción gravitacional de dos estrellas...
su órbita puede haber sido inestable...
ya que sus estrellas madre luchaban por controlar su destino.
Pero, incluso en los sistemas estelares individuales,
las débiles interacciones gravitatorias entre los planetas
pueden cambiar sus órbitas.
Ahora, en un sistema estelar doble, los planetas no solo están sujetos a la atracción
gravitacional de cada uno,
sino que también están sujetos a la atracción gravitacional más fuerte
de otra estrella.
Entonces, incluso si un planeta entra en una órbita estable,
es muy probable que no permanezca en esa órbita por mucho tiempo.
Entonces, en los sistemas estelares dobles,
la línea entre el orden y el caos es muy delgada.
Incluso los cambios sutiles en la órbita de un planeta pueden provocar
cambios drásticos en el clima.
Y es por eso que
es poco probable que las condiciones de la superficie de los planetas en los sistemas estelares dobles permanezcan lo suficientemente estables durante el tiempo suficiente
para que evolucione la vida inteligente.
Y los cambios en las órbitas de los planetas pueden
a veces ser cualquier cosa menos sutil.
Un encuentro cercano...
puede haberle dado al mundo rebelde una patada gravitacional final...
arrojándolo hacia afuera...
y liberándolo del control de sus estrellas madre,
soltándolo...
en un viaje a través de la galaxia.
Lejos del calor de sus estrellas,
cualquier agua líquida que el mundo pícaro pudiera haber tenido alguna vez...
se habría congelado.
Cualquier atmósfera que una vez lo protegió...
se habría congelado en la superficie.
El pícaro se habría convertido en un mundo...
con condiciones que ningún ser vivo podría soportar.
Un planeta entero solo y a la deriva,
solo para ser detectado por nosotros, millones de años después.
Un pequeño planeta errante parecido a la Tierra...
vagando por la oscuridad del espacio
por la eternidad.
Este planeta solitario y errante no es un mundo único.
Aunque los planetas rebeldes son muy difíciles de detectar,
se estima que puede haber más de 100 mil millones de ellos en nuestra galaxia.
Los planetas rebeldes podrían ser el tipo de planeta más común
en la Vía Láctea.
Y, aunque creemos que la mayoría de ellos fueron arrancados
de su estrella poco después de su formación,
esto sugiere que los sistemas estelares no siempre son lugares estables,
donde la vida compleja podría evolucionar durante miles de millones de años.
Nuestra búsqueda de otro planeta vivo acaba de comenzar.
Sin embargo, ya hemos aprendido mucho.
Encontramos nuestros primeros mundos rocosos.
Algunos en la zona habitable alrededor de sus estrellas.
Algunos, potencialmente, con agua líquida en la superficie.
Mundos candidatos para futuras misiones en busca de evidencia de vida.
Pero también hemos encontrado hordas de mundos extraños y torturados,
que orbitan alrededor de estrellas violentas,
y una multitud de planetas rebeldes...
donde la vida compleja, tal como la entendemos, parece imposible.
Quizás son estos mundos los que insinúan la razón por la cual,
por ahora, un planeta se mantiene aparte...
solo.
Nuestro planeta parece haber escapado en gran medida a la violencia,
el caos y el cambio constante
que parece caracterizar a una galaxia como la Vía Láctea.
Sí, ha habido una extraña extinción masiva,
pero ha habido una cadena ininterrumpida de vida aquí en la Tierra,
que se remonta a cuatro mil millones de años.
Y si eso es lo que necesitas
para ir desde el origen de la vida hasta una civilización,
entonces, aunque puede haber miles de millones de mundos allá donde comenzó la vida,
puede haber muy pocas civilizaciones.
Pero eso es solo una opinión. Es una conjetura educada.
Y, dada la naturaleza profunda de la pregunta,
no importa cuán educada sea la conjetura,
creo que sería ridículo que dejáramos de mirar
tanto dentro de nuestra galaxia como más allá.
Es posible que acabemos de recibir el primer vistazo...
de un mundo más allá de la Vía Láctea...
a unos 30 millones de años luz de distancia,
ubicado en los brazos espirales de la Galaxia del Remolino.
Un mundo del tamaño de Saturno.
Un hallazgo que marca una expansión de nuestros horizontes.
El comienzo de la búsqueda de planetas extragalácticos.
El posible descubrimiento de un planeta orbitando alrededor de una estrella,
en otra galaxia, es algo que nunca pensé que vería.
Y abre la intrigante posibilidad de
que podamos explorar no solo la pregunta:
"¿Estamos solos en nuestra galaxia?" sino, "¿Estamos solos en el universo?"
Y la respuesta a esa pregunta puede estar muy lejos en el futuro.
Puede que nunca respondamos a esa pregunta.
Pero dije, la pregunta "¿Estamos solos?" es profunda,
porque responderla nos enseñaría
mucho más sobre lo que significa ser humano.
Bueno, creo que nos volvemos un poco más humanos.
con cada mundo que exploramos,
porque esa capacidad de sentar las bases,
de explorar preguntas para las que tal vez nunca recibamos respuestas en nuestra vida,
preguntas para que respondan nuestros hijos o nuestros nietos,
es una parte fundamental de lo que significa ser humano. .
Es una parte fundamental de lo que nos hace tan especiales,
aquí en este pequeño mundo,
mirando las estrellas, estemos solos o no.
Cinco. cuatro Tres. Dos.
Arrancan los motores. Una. Cero.
Y, despegue del cohete Delta II con Kepler,
en busca de planetas,
de alguna manera, como el nuestro.
Habíamos trabajado juntos, miles de personas trabajaron juntas
y todo se está juntando.
Y tenemos separación.
Fue muy emotivo ver el proyecto en el que habían trabajado
durante tantos años o décadas finalmente ir al espacio,
y toda esa esperanza y promesa, todo agrupado en la maquinaria.
Kepler fue un éxito inmediato,
descubriendo más de 2000 nuevos planetas en sus primeros cuatro años de funcionamiento.
Pero en el verano de 2012,
el equipo enfrentó un desafío que amenazaba toda la misión.
Una de las cosas que la Misión Kepler necesita para operar
son las ruedas de reacción que giran y la mantienen en el objetivo.
Por lo tanto, siempre apunta a las mismas estrellas y no se mueve.
Bueno, teníamos cuatro ruedas que hacían eso.
Y sabíamos que solo teníamos un par de giroscopios de repuesto,
y sabíamos que los giroscopios tienden a fallar en las naves espaciales.
Y, después de un tiempo, fracasó.
Tres meses después, el segundo fracasó.
Y como necesitábamos tres,
ya no podíamos mirar el campo de visión de Kepler.
Tenía la esperanza de que encontrarían una manera de trabajar con dos giroscopios
y, de hecho, lo hicieron.
Entonces, las personas muy inteligentes, los ingenieros y los científicos dijeron:
"Lo que podemos usar es usar la luz del sol para la tercera rueda.
Haremos que esta cosa refleje la luz del sol en ella,
usaremos la otra dos ruedas, y ahora, podemos señalar en el cielo.”
La débil presión de la luz solar ayudó a estabilizar el telescopio.
Esas eran buenas noticias, en realidad,
porque significaba que Kepler tendría que salir del campo de Kepler ahora.
y pudimos obtener todo tipo de otras estrellas y observarlas,
por lo que en realidad fue una bendición para la astronomía estelar.
Después de otros cuatro años de descubrimientos,
en total había encontrado más de 2600 planetas,
lo que lo convierte, con diferencia, en nuestro cazador de planetas más exitoso hasta la fecha.
Fue triste cuando enviaron la orden de cerrar todo.
Sabes, ahora está dormido.
Está en órbita alrededor del sol. Continuará esa órbita.
Pero dado que se lanzó desde la Tierra, volverá a la Tierra.
Vendrá y nos visitará de nuevo en unos 40 años,
y espero que la gente diga:
"Este es un telescopio histórico. Nos habló de todos estos planetas",
y subirán y recogerán este telescopio.
y traerlo de regreso a la Tierra,
y ponerlo en el Museo del Aire y el Espacio para que todos lo admiremos.